«Более тысячи поколений рыцарей-хранителей эфира были защитниками мира и справедливости в Старой Республике. До темных времен. До Империи». Орион Кел

Орден Хранителей Эфира

— древняя духовно-рыцарская организация, объединенная принципами и взглядами на Синт-Эфир.

Джедаи

были защитниками мира и справедливости в Галактической Республике и стали самой известной из всех группировок, связанных с Синт-Эфиром. Возглавляемый чередой Советов хранителей эфира, Орден расширялся на протяжении тысячелетий, несмотря на многочисленные испытания, большая часть которых была связана с противостоянием адептам тени, носителям тёмной стороны Синт-Эфира.

Тёмные хранители эфира

отпали от Ордена во время нескольких Великих расколов. Эти расколы привели к ряду войн, включая Столетнюю тьму, после которой тёмные хранители эфира бежали и основали Империю адептов тени.

Ситхи

в конечном итоге были обнаружены Республикой, и их обнаружение привело к

Великой гиперпространственной войне

и вторжению адептов тени на Нексус-Прайм. Корусантские хранители эфира под предводительством хранителя эфира-защитника Энавуса Свага и мастера-хранителя эфира Мемита Надилла успешно отстояли планету и нанесли адептам тени поражение. Их тёмное братство, однако, не было уничтожено полностью и в течение последовавших нескольких тысяч лет неоднократно развязывало войны.

Тысячу лет спустя, после Великой войны адептов тени, теневые стражи решили использовать удобный случай, чтобы атаковать обескровленную Республику. По окончании войны хранители эфира, возглавлявшие вооружённые силы Республики —

Реван

и Алек Сквинкваргесимус — куда-то исчезли. Когда они вернулись, стало ясно, что они обратились на Тёмную сторону Синт-Эфира, и в последовавшей за этим войне много хранителей эфира погибло. Ослабленный Орден был уничтожен адептами тени в ходе Первой чистки хранителей эфира. После неё в живых осталось менее ста хранителей эфира, но Орден был восстановлен Митрой Сурик и Пропавшими хранителями эфира.

Спустя годы

галактика вновь была охвачена войной между Республикой и адептами тени. Джедаи, предводительствуемые лордом Гласисом, смогли отбросить адептов тени, последним оплотом которых стала планета Руусан. После семи долгих сражений адепты тени были побеждены и, как предполагали, уничтожены полностью. Однако один из них, Дарт Бэйн, сумел не только выжить, но и реорганизовать Ковенант Тени. Хотя Бэйн и последовавшие за ним лорды адептов тени вынуждены были скрываться, они были терпеливы. Тысячелетие спустя они вновь проявили себя, чтобы отомстить.

На вершине

Сепаратистского кризиса

Республика оказалась расколота надвое, и война вновь охватила галактику. Армии Республики, как и прежде, возглавлялись хранителями эфира. В первой же битве их погибло около двухсот, прежде чем мастер

Вардос

пришёл им на помощь во главе армии клонов. Однако сама по себе война была лишь предпоследним ходом

Великого плана

адептов тени, проведённого в жизнь

Верховным канцлером

Валсиром, который, как оказалось, был лордом адептов тени Дартом Сидиусом. Джедаи в конце концов узнали правду, но не сумели помешать исполнению плана: Валсир обратил рыцаря-хранителя эфира Элдора Сайруса на Тёмную сторону Синт-Эфира и спровоцировал Великое истребление хранителей эфира. Орден был фактически уничтожен адептами тени и предан Республикой, которой они служили всё время её существования. Выжить удалось немногим. Однако Элдор Сайрус, при косвенной помощи своего сына, рыцаря-хранителя эфира Лиама Старлайта, ценой собственной жизни сразил адепта тени. Впоследствии, уже после провозглашения Нео-Федерации, Лиам сформировал Новый Орден Хранителей Эфира.

Происхождение и краткая история ордена

Тайтон и Войны Синт-Эфира Основные статьи: Орден дже'дайи, Войны Синт-Эфира «Поэтому пришельцы задались целью, всегда стремиться к равновесию. Они стали называться «дже'дайи». Этот термин из языка даи-бенду означает «Мистический центр».

Кету

Ещё до возникновения

Федерации Миров, ученые изучали

Синт-Эфир

и её связь с мидихлорианами. Наиболее известными организациями, проводившими эти исследования, были паладины Академии Чатос Последователи Палавы, и орден Дай Бенду, действовавшие на планетах вроде

Ондоса

и Хад-Аббадона. Но сам Орден Хранителей Эфира зародился на планете Тайтон, где ярчайшие философы, священники и воины собрались в 36453 ДБЯ, чтобы обсуждать свои открытия, связанные с мистической положительной энергией, называемой «Ашла» и отрицательной, получившей название «Боган»: так возник Орден дже'дайи, предшественник Ордена Хранителей Эфира.

Около десяти тысячелетий дже'дайи процветали на Тайтоне. Возводились величественные храмы и памятники, привлекавшие внимание последователей как Светлой, так и Тёмной сторон Синт-Эфира. Но около 25793 ДБЯ, примерно через столетие после провозглашения Федерации Миров, те, кто желал использовать для собственных нужд Боган, отрицательную энергию Синт-Эфира, спровоцировали десятилетний конфликт, получивший название «Войны Синт-Эфира», из пепла которого и появился Орден Хранителей Эфира. Войны Синт-Эфира имели ужасные последствия: экосистема Тайтона была разрушена. Но последователи Тёмной стороны были побеждены.

Победившие дже'дайи отвергли учение о равноправии Тёмной и Светлой сторон, бывшее краеугольным камнем доктрины Ордена, и стали называть себя хранителями эфира. Был сформирован Совет хранителей эфира, первоначально состоявший из четверых основателей — мастеров-хранителей эфира Калы Брин, Гарона Джарда,

Радживари

(все трое были людьми ) и забрака Терса Сендона. Веря, что власть над Синт-Эфиром дана им для того, чтобы помогать тем, кто в этом нуждается, побеждать тех, кто обращается к Тёмной стороне и карать злодеев, они избрали в качестве эмблемы Ордена крылатый меч.

Но уже в первые дни существования хранителей эфира один из основателей, мастер Радживари, откололся от Ордена и призвал своих последователей покинуть Светлую сторону и обратиться к Богану как источнику власти. Сторонники Радживари были побеждены Орденом Хранителей Эфира, и сам Радживари погиб. После победы хранители эфира покинули Тайтон, взяв с собой все уцелевшие тексты и записи, которые смогли найти.

Присоединение к Республике Основные статьи: Первый Великий раскол,

Тионская война

«Не забывай, что в Республике сотни тысяч обитаемых миров, а нас — только несколько тысяч.

Миллиарды

существ никогда не видели хранителя эфира. Миллионы никогда не слышали о нашем Ордене. Или о Синт-Эфиру. Появившись перед ними, мы можем быть убийцами, но можем быть и лекарями, за что спасибо Синт-Эфиру». — Орион Кел — Элдору Сайрусу во время битвы при Джабииме

Покинув

Глубокое Ядро, хранители эфира направились в Дикое Пространство — неизученную в то время часть галактики. Открыв зелёную планету, схожую с Тайтоном, каким он был до разрушения, они колонизовали её и назвали Оссусом. Основав на ней академию (древнейшую в галактике Академию хранителей эфира), они остались там в уединении и посвятили своё время изучению Светлой стороны Синт-Эфира, предостерегая своих учеников от зла Тёмной.

Сознательно дистанцируясь от новообразованной Федерации Миров, Орден Хранителей Эфира, тем не менее, приветствовал принадлежавших к иным традициям Синт-Эфира, ассимилируя их философии и их самих. Продолжив традицию, заложенную ещё в Кузнице Дже'дайи — Великом храме Вур Тепе на Тайтоне — хранители эфира изготовляли дюрастальные клинки, бывшие частью церемонии посвящения, и насыщали их Синт-Эфиром.

В последние годы пребывания Ордена на Тайтоне некто

Зеш

открыл миру секрет технологии, которую он назвал «силовым мечом». Изучая оружие, основанное на внемировой лазерной технологии, хранители эфира смогли заморозить лазерный луч, способный резать дюрасталь. Был создан прототип плазменного клинка (так называемый

Первый клинок

), но его знергопотребление оставляло желать лучшего. Это было скорее ритуальное, чем боевое, оружие. Немногие носили плазменные клинки, и ещё меньше применяли. Однако, хотя основным оружием джелаев по-прежнему считались насыщенные Синт-Эфиром клинки, хранители эфира продолжали работать над тем, чтобы улучшить характеристики нового оружия.

Так как Орден на Оссусе по-прежнему приветствовал всех, лидеры хранителей эфира были подвержены влиянию других мыслителей, которые были вовлечены в дела галактики гораздо больше, чем они. Наибольшее влияние оказала группа каамаси, возглавляемая Геспецией Тик'кла и проповедовавшая принципы справедливости — эти учения легли в основу представлений хранителей эфира о галактическом правосудии и их роли в качестве миротворцев. В то же самое время

Высший совет хранителей эфира

начал утверждать свою власть над членами Ордена, ограничивая их индивидуальность и создавая некоторые исключающие положения. Ксендор, уроженец планеты Каши, не пожелавший «быть рабом Совета и Кодекса», нашёл на Оссусе многочисленных последователей и вместе со своей любовницей Арден Лин, прозванной «Стальной Рукой Палавы», откололся от Ордена, чтобы основать свою академию на Леттоу. Поскольку Орден был обеспокоен оттоком студентов к Ксендору, Совет хранителей эфира провозгласил так называемые Легионы Леттоу еретической группировкой, блуждающей в опасной близости от изучения Тёмной стороны. Это событие послужило началом Великого Раскола. Подталкиваемый Ксендором и его бандой раскольников к открытому конфликту, Орден Хранителей Эфира сформировал армию, чтобы с её помощью сокрушить Легионы Леттоу. Ксендор, однако, напал первым, выйдя из Ядра и высадившись на Оссусе.

С самого начала войны Ксендор пытался распространять по всей галактике антиджедайскую пропаганду, предостерегая Республику против хранителей эфира и их «лжемиротворческой» деятельности. Но, поскольку «ксендоровы слуги» (Xendor's Minions) творили такие зверства, что даже через двадцать пять тысячелетий это выражение считалось бранным, Республика, узнав благодаря самому же Ксендору о странных монахах с Оссуса, оказала им помощь в их военных усилиях. Война, однако, затянулась. Конфликты вспыхивали вновь и вновь — на Чандриле, Брентаале IV,

Метеллосе

и даже на самом Нексус-Прайме. В конце концов мастер-хранитель эфира Одриста Пина сразился с Ксендором в битве на

Колумусе

и сразил его. В течение нескольких последовавших за этим месяцев Легионы Леттоу были разгромлены и Великий Раскол завершился окончательно. Семь лет спустя, в 24953 ДБЯ, хранители эфира согласились присоединиться к Республике и оставили самоизоляцию на Оссусе, чтобы поддерживать мир в галактике. Но, несмотря на своё формальное присоединение, хранители эфира редко думали об остальном мире с тех пор, как оставили Тайтон. Из-за этого предупреждения Ордена о надвигающейся войне оставались незамеченными правительством Республики до тех пор, пока флот

Тионской гегемонии

не оказался уже на пороге. Поскольку

Тионская война

перерезала Перлемианский торговый маршрут, хранители эфира вновь удалились на Оссус, чтобы противостоять врагам оттуда. После долгих внутренних дебатов Высший совет хранителей эфира объявил Республике о готовности хранителей эфира служить ей в качестве командиров, чтобы сокрушить тионскую угрозу. Но в погоне за победой Республика совершила деяние, ужаснувшее весь Орден: уничтожила всё живое на планете Дезевро. Собравшись на руинах планеты, хранители эфира заявили, что не желают более служить правительству, допускающему подобное. Но, не намереваясь отказываться от своих миротворческих обязанностей, он создали сеть хранителей эфира-дозорных, чтобы защищать Перлемианский торговый маршрут от тионцев и хаттов. Джедаи-дозорные находились во множестве укреплённых миров, включая Оссус, Малый Фаланг и Хаашимут. Когда война с тионцами окончилась, Республика приняла решение распустить вооружённые силы, оставив только силы самообороны секторов и систем, чем вновь заслужила доверие и преданность Ордена. В следующие тысячелетия история хранителей эфира была неразрывно связана с Республикой, которой они служили, и адептами тени, с которыми они сражались.

Начало адептов тени

Основные статьи: Крестовые походы Пиус Деа,

Столетняя тьма

«Такими сильными считали мы себя... И так ошибались...» Аджанта Полл В 11987 ДБЯ

Верховный канцлер

Республики

Перс'лия был низложен и убит. Его сменил Канцлер Контиспекс I, член нетерпимого религиозного культа Пиус Деа. Во время своего правления фанатичный Контиспекс предпринял ряд крестовых походов против нечеловеческих рас, принимавших форму не только войн, но и расовых чисток, вплоть до геноцида. Официально объявленный «Бунтарским» Орден Хранителей Эфира в 11933 ДБЯ провозгласил свою независимость от Республики и в полном составе возвратился на Оссус. В течение последовавшего за этим тысячелетия Орден пытался найти правильный ответ на безумие династии Контиспексов. Хотя большинство Ордена отказывалось выступать против законного правительства, которое они защищали тысячелетиями, некоторые хранители эфира видели свой долг рыцаря в том, чтобы при встрече с культистами принимать бой с ними, хотя бы и без одобрения Высшего совета. Были и такие, которые декларировали свою приверженность Пиус Деа — они образовали раскольническую группировку, известную как Орден Страшного Блика. Это продолжалось вплоть до 11100 ДБЯ, когда Орден сблизился с каамаси. Каамаси, известные всей галактике как искусные дипломаты, убедили хранителей эфира прервать своё изгнание и выступить против Пиус Деа. Высший совет при помощи

Бюро кораблей и услуг

заразил навигационные компьютеры соборных кораблей Пиус Деа вирусами, выведшими компьютеры из строя, и выдал ордер на арест тогдашнего канцлера Контиспекса XIX. Джедайская ударная команда проникла на борт флагманского корабля Контиспекса «Пламя Синтары» и арестовала его как военного преступника. После этого (хотя хранители эфира, как правило, избегают вмешиваться в политику) Высший совет влился в Галактический Сенат и выдвинул гранд-мастера Биэля Дактависа на пост Верховного канцлера — чрезвычайная мера, продиктованная чрезвычайными обстоятельствами.

Несколькими поколениями позже Орден Хранителей Эфира, видя, что Республика полностью восстановилась после эпохи Пиус Деа, вернулись к мирной жизни на Оссусе. Но в 7000 ДБЯ

Орден пережил

Второй Великий раскол, приведший к ещё более серьёзным последствиям, известным в истории Ордена как Столетняя тьма. Раскол был вызван реакцией Ордена на появление в его рядах группы тёмных хранителей эфира -еретиков, возглавляемая Аджантой Поллом, КсоКсаан и Карнессом Мууром. Они экспериментировали с запретной алхимией. Чудовища, которые возникали при этом, были признаны Советом мерзостью по отношению к Синт-Эфиру, и, чтобы положить конец практикам этих тёмных искусств, была начата война. В это же время Ордену удалось разработать плазменный клинок, который можно было использовать в рукопашном бою. Прежние образцы, как уже говорилось выше, из-за своих габаритов и энергоёмкости могли использоваться только как осадное оружие, но учёным Ордена удалось создать малогабаритный источник энергии, который можно было носить на поясе. Первым крупным сражением, в котором в массовом порядке применялось новое оружие — плазменные клинки — была состоявшаяся в 6900 ДБЯ битва при Корбосе. Скрестив клинки с еретиками, Орден Хранителей Эфира положил конец конфликту. Двенадцать выживших тёмных хранителей эфира, включая вождя раскола Аджанту Полла, были арестованы и высланы в Дикое Пространство.

Втайне от хранителей эфира они укрылись на

Коррибане, планете адептов тени, примитивной, но чувствительной к Синт-Эфиру расы. Тёмные хранители эфира удивили адептов тени своими способностями, стали их правителями и провозгласили себя Тёмными лордами адептов тени.

Вскоре после прибытия на Коррибан отколовшаяся группа изгнанников, предводительствуемая Ремулусом Дрейпой, вернулась в пространство Республики с целью мести, но была перехвачена джедайским патрулём. Джедаи преследовали адептов тени через всю галактику, пока оба корабля не совершили аварийную посадку на планете Кеш. Некоторое время они сражались меду собой, но потом заключили мир и создали новую организацию под названием «Обречённые», ставившей своей целью достичь равновесия между Светлой и Тёмной сторонами Синт-Эфира.

Тем временем коррибанские адепты тени перенесли свою штаб-квартиру на

Зиост

и провозгласили Империю адептов тени. Со временем произошло объединение двух индивидуальностей, и слово «адепт тени» стало означать не только расу, но и темных хранителей эфира, следовавших установленным принципам.

Великая гиперпространственная война и её последствия Основные статьи: Великая гиперпространственная война, Мятеж Фридона Надда, Третий Великий раскол «Республика росла и расширялась в течение многих поколений, сталкиваясь порой не с самым худшим — несколькими межпланетными ссорами и гражданскими войнами… но если бы пришлось противостоять легендарной Империи адептов тени, мы бы испытали войну, столь огромную, столь разрушительную… способную пронзить ткань гиперпространства и охватить всю галактику огнём...»

Уру

В 5000 ДБЯ

Империя адептов тени атаковала

систему Корос, положив тем самым начало Великой гиперпространственной войне. Битва началась вскоре после того, как рыцаря-хранителя эфира Одана-Урра посетило кошмарное видение смерти лорда адептов тени Марки Рагноса и последовавшей за этим войны против Республики. Он отправился на

Нексус-Прайм

вместе с мастером-хранителем эфира Мемитом Надиллом и Тетой, императрицей Короса, чтобы доложить об этом Галактическому Сенату, но, как это обычно и бывает, политики не сочли ситуацию серьёзной и не предприняли никаких действий.

Когда хранители эфира вернулись на Корос, в палаты Теты вбежала молодая девушка по имени Джори Дарагон. Она рассказала им и учителю Одан-Урра, мастеру-хранителю эфира Уру, что, разведывая новый гиперпространственный маршрут, они вместе с её братом

Гэвом

случайно наткнулись на легендарную Империю адептов тени, и что адепты тени готовят нападение на Республику. Надилл знал о адептах тени достаточно много, чтобы понять степень угрозы, и отправился на Нексус-Прайм, чтобы предупредить хранителей эфира Храма.

Нага Садоу, ставший Тёмным лордом адептов тени после смерти Марки Рагноса, тем временем готовился к вторжению. Находясь на борту

Сферы медитации адептов тени

в системе Праймус Голууд, он при помощи ситхской магии создал тысячи иллюзорных солдат, благодаря чему ситхская армия казалась гораздо большей, чем она была на самом деле. Джедаи Нексус-Прайма, в свою очередь, под руководством Мемита Надилла готовились к обороне. Другая битва разразилась на планете Киррек, где армию возглавляли Уру и его ученик Одан-Урр. Им удалось нарушить концентрацию Наги Садоу. Иллюзорные солдаты адептов тени исчезли, и дух республиканских сил воспрял. На Нексус-Прайме, поняв, что случилось, хранители эфира предприняли мощную контратаку, легко победив адептов тени. Республика одержала победу и на Кирреке, однако тяжёлой ценой: мастер Уру, сражаясь с превосходящими силами воинов-массасси, погиб.

Когда адепты тени были разгромлены, Верховный канцлер

Пултимо

приказал республиканским вооружённым силам вторгнуться в пространство, контролируемое Империей адептов тени, разрушить их бастионы, уничтожить артефакты и истребить самих адептов тени как расу. Последнее, однако, не удалось: уцелевшие адепты тени бежали с Зиоста и Коррибана и основали новую Империю на планете Дромунд-Каас, во главе которой стал Император Вишейт. Нага Садоу с остатками массасси нашёл убежище на Явине-4.

Шестьсот лет спустя, в 4400 ДБЯ, амбициозный падаван Фридон Надд готовился к посвящению в рыцари, однако мастера отвергли его кандидатуру. Пытаясь найти объяснение случившемуся, он отправился к мастеру-хранителю эфира Матте Тремейн. Та, чтобы испытать его, вызвала его на поединок. Но Надд воспринял это как угрозу и убил её. Тремейн воссоединилась с Синт-Эфиром, оставив на земле только одеяния хранителей эфира. Пытаясь оправдать содеянное зло, Надд убедил себя в том, что-де мастера затеяли это испытание только для того, чтобы изгнать его из Ордена, покинул

Оссус

и отправился на поиски адептов тени. Он считал, что только они с готовностью примут его ученичество и будут обучать его путям Синт-Эфира. Поиски привели его на Явин-4, где он обнаружил Нага Садоу, впавшего шесть веков назад в транс. Пробуждённый адепт тени взял Надда в ученики и тренировал его на путях Тёмной стороны Синт-Эфира. Но, как только Нага Садоу научил Надда всему, что он знал сам, он, следуя обычаю адептов тени, убил его, чтобы доказать своё над ним превосходство.

После смерти Садоу Надд покинул Явин и отправился на Ондерон, находившийся в то время вне пределов космического пространства Республики, надеясь вновь возродить могущественную Империю адептов тени. С помощью ситхской магии ему удалось захватить власть в столичном городе Изиз. Провозгласив себя королём, он беспощадно изгнал из города всех преступников. Однако, вопреки его ожиданиям, они не только не погибли в смертоносных джунглях, но организовались в сообщество охотников и звероловов, известное как Звериные наездники. Когда они напали на Изиз, Фридон Надд при помощи Синт-Эфира отбросил их. После этого его стали считать почти богом, хотя его правление было и жестоким, и несправедливым. Даже после его смерти Отрицательный спектр на планете процветала, как и ситхские учения. Возник культ, посвящённый его памяти. Последователи этого культа, называвшие себя наддистами, сеяли беспорядки на планете. Когда мастер-хранитель эфира Арка Джет намеревался вывезти останки Надда на луну Дксун, наддисты, возглавляемые королём Оммином, отбили их у него, а самого Арку захватили в плен. Группа хранителей эфира, высадившись на планете, сумела освободить старого мастера и убить Оммина. После битвы останки Надда были переправлены Аркой на Дксун и захоронены в бронированной гробнице. Однако его дух был окончательно упокоен только во время Великой войны адептов тени.

В 4250 ДБЯ

Орден Хранителей Эфира пережил

Третий Великий раскол. После короткой гражданской войны на Нексус-Прайме уцелевшая группа тёмных хранителей эфира бежали в систему Вултар, где они обнаружили, что планеты системы являются искусственными объектами. Они попытались использовать как супероружие гигантскую Космическую турбину, снабжавшую энергией всю систему, но, не справившись с управлением, погибли при взрыве.

Старые войны адептов тени

Старые войны адептов тени

В 4015 ДБЯ, вспыхнул конфликт, получивший название Великой революции дроидов. Это был первый конфликт новой эпохи, отличавшейся от предыдущей тем, что войны велись не с истинной Империей адептов тени, а с империями, созданными по её образу и подобию хранителями эфира-отступниками Экзаром Куном и Реваном. Кроме уже упомянутой Великой революции дроидов, в эту эпоху входили

Великая война адептов тени

( 4000 3996 ДБЯ ),

Мандалорские войны

( 3976 ДБЯ 3960 ДБЯ ),

Гражданская война хранителей эфира

( 3959 3956 ДБЯ ) и

Ондеронская гражданская война

( 3951 ДБЯ ). Она также включала

Звериные войны

(ок. 4350 4000 ДБЯ ),

Гражданскую войну адептов тени

( 3956 3950 ДБЯ ),

Тёмные войны

( 3955 3951 ДБЯ ) и

Первую чистку хранителей эфира

( 3954 3951 ДБЯ ). Некоторые из этих событий имели в истории Ордена чрезвычайно важное значение и более подробно освещены ниже.

Великая война адептов тени

Великая война адептов тени

«Экзар был хранителем эфира, совращённым призраками адептов тени древности — или, по крайней мере, так говорят. Он пытался завоевать Республику, чтобы создать новый Золотой век адептов тени». Джоли Биндо В 3996 ДБЯ талантливый хранитель эфира Экзар Кун заинтересовался Золотым веком адептов тени. Отправившись с Оссуса на Дксун, он разыскал там гробницу Фридона Надда. Неупокоенный дух Надда совратил Куна, и молодой хранитель эфира сдался Тёмной стороне Синт-Эфира. После путешествия на Коррибан он направился к четвёртой луне Явина, и, захватив древние крепости Наги Садоу, поработил расу массасси ради своих амбициозных планов. Окончательно упокоив дух Надда, он провозгласил себя единственным наследником учений адептов тени древности. Когда слухи об этом дошли до Высшего совета, для обсуждения растущей мощи нового адепта тени на планете

Денеба

был созван конклав. Во время конклава тайное общество адептов Тёмной стороны, именуемое кратами, атаковало хранителей эфира с боевыми дроидами. Предводительствуемые Саталом Кето и его двоюродной сестрой Алимой Кето, краты нанесли хранителям эфира серьёзный урон: легендарный мастер Арка Джет был убит, защищая своего ученика Улика Кель-Дрома. Тем не менее краты были отброшены, хранители эфира перегруппировались и вернулись на Оссус.

В поисках отмщения за смерть учителя Улик Кель-Дрома самостоятельно, без санкции Высшего совета, отправился на Циннагар, мир кратов, чтобы внедриться в это общество и уничтожить его. Однако краты, заодозрив в нём шпиона, ввели ему ситхский яд, и в результате Улик пал на Тёмную сторону Синт-Эфира и стал генералом кратов. Узнав о появлении соперника, Экзар Кун отправился на Циннагар сам, чтобы найти его и уничтожить. Однако их дуэль была прервана духом Марки Рагноса, который приказал им прекратить сражаться и стать союзниками. Он провозгласил обоих Тёмными лордами адептов тени. Объединившись, они начали войну против Республики. Экзар Кун напал на Великую Библиотеку на Оссусе, убил легендарного мастера Одана-Урра и выкрал Тёмный голокрон, принадлежавший когда-то Наге Садоу. В свою очередь, Улик Кель-Дрома сразил в поединке Мандалора Неукротимого, вождя теневых стражей, и, по условиям дуэли, мандалорские крестоносцы присоединились к адепту тени.

Краты и теневые стражи нанесли удар в самое сердце Республики: осадили Нексус-Прайм. Синт-Эфира хранителей эфира в столице были невелики, но, тем не менее, предприняв контратаку, они вынудили врагов отступить, а сам Улик Кель-Дрома был взят в плен. Он предстал перед судом Галактического Сената как военный преступник. Но во время слушания дела Экзар Кун вошёл в Зал Сената, убил Верховного канцлера.и с помощью Синт-Эфира погрузил всех присутствующих в оцепенение, после чего сразил своего бывшего учителя Водо-Сиоска Бааса. Освободив Улика, он вместе с ним устроил погром хранителей эфира, многие из которых погибли.

Кульминацией его войны против Ордена стала диверсия в кластере Крон, превратившая его звёзды в сверхновые. Диверсия была осуществлена с помощью ситхского флагмана Наги Садоу, который они нашли на Явине-4. Опустошительная ударная волна от взрывающихся звёзд распространялась по космосу и рано или поздно должна была достичь Оссуса. Спасаясь от неизбежной судьбы, хранители эфира начали массовую эвакуацию. Когда большая их часть покинула Оссус, Экзар Кун и Улик Кель-Дрома проникли в Великую Библиотеку, рассчитывая на поживу. На верхних этажах они застали мастера-хранителя эфира Уда Бнара, прятавшего бесценные артефакты. Ситх попытался поразить его, Уд Бнар призвал Синт-Эфир и превратил себя в дерево — для расы нети, к которой он принадлежал, подобная трансформация является естественной. Кель-Дрома тем временем сразился на дуэли со своим братом

Кеем

и в порыве гнева убил его. В отчаянии от содеянного Кель-Дрома сдался Республике и был увезён с Оссуса до того, как ударная волна дошла до планеты. Экзар Кун понимал, что после того, как Кель-Дрома оказался в руках Ордена, его тайные силы на Явине-4 оказались в опасности. Чтобы предотвратить своё окончательное поражение, он провёл ритуал, выкачавший жизненную энергию из всех массасси, и освободил свой дух от тела, прикованного в храме. Но хранители эфира, прибывшие к Явину, объединили свои силы и направили на четвёртую луну стену света. Её столкновение с тёмной энергией вызвало в джунглях большие пожары, опустошившие всю поверхность, а дух Экзара Куна вместо желанной свободы оказался навечно (как думали) погребён в храме.

После того, как оба лорда адептов тени были сражены, а мандалорские крестоносцы разбиты на Ондероне, Великая война ситъов завершилась окончательно. Победа далась нелегко: многие великие мастера были мертвы, а Оссус, некогда главная твердыня хранителей эфира, сделался необитаемым. Мастер-хранитель эфира Номи Санрайдер созвала конклав на станции «Экзис», чтобы, формально обратившись ко всему Ордену, начать процесс исцеления. С одобрения всего Ордена Санрайдер приняла на себя обязанности его главы и приступила к формированию нового Высшего совета. В дополнение к этому штаб-квартира хранителей эфира была перенесена на Нексус-Прайм, а существовавший ранее анклав значительно расширен. Реликвии и тексты, вывезенные на Экзис с Оссуса перед его уничтожением, были переправлены на Нексус-Прайм и положили начало Архиву хранителей эфира, пополнявшемуся почти четыре тысячелетия. В заключение мастер Санрайдер приказала построить на Явине-4 подземный город для помощи в восстановлении экологии планеты, и выразила надежду на то, что дух Куна более не вернётся вновь. Тем не менее сорок лет спустя Явин всё ещё был миром-пепелищем, а дух Экзара Куна был окончательно упокоен только в 11 ПБЯ.

По окончании Великой войны адептов тени Республика даровала хранителям эфира земли на священной горе на Нексус-Прайме, являвшейся источником Синт-Эфира, и четыре мастера воздвигли на этом месте новый храм, который стал центром Ордена после опустошения Оссуса.

Период восстановления

«Экзар Кун был повержен, но война с ним оставила Республику и наш собственный Орден очень ослабленными. В течение двадцати лет мы изо всех сил пытались всё восстановить, зализать раны того ужасного конфликта».

Дорак

Между окончанием в

3996 ДБЯ

Великой войны адептов тени

и началом в 3963 ДБЯ

Мандалорских войн

некоторые традиции и организационные структуры хранителей эфира значительно изменились. В предшествующий период хранителям эфира разрешалось открыто вступать в брак и создавать семьи. Джедаи-ученики тренировались в местных академиях, возглавляемых отдельными мастерами-хранителями эфира с несколькими учениками у каждого. Управление орденом осуществляло многочисленное Собрание хранителей эфира, или Ассамблея хранителей эфира, которое созывалось по мере необходимости. Тогда же, после Великой войны адептов тени хранители эфира приняли аскетичные правила, запрещавшие браки и другие семейные атрибуты. Широкое Собрание хранителей эфира уступило место постоянному

Совету хранителей эфира

на Нексус-Прайме, состоящему из 12 уважаемых мастеров-хранителей эфира. Местные советы анклавов, как, например, на Дантуине, разбирались с повседневными вопросами удаленных миров и подчинялись Высшему совету хранителей эфира на Нексус-Прайме. Достоверно установлено, что с этого времени стало широко использоваться понятие «падаван», и индивидуальный подход к обучению: система «один мастер-хранитель эфира — один падаван» заменила большие классы системы академий. Вполне допустимо, что именно в это время исправленный вариант Кодекса хранителей эфира, созданный мастером Одан-Урром, был принят Орденом как канонический.

источник? ]

Мандалорские войны

Мандалорские войны

«Это было то, чего мы все, в конечном счете, добивались. Мы хотели сражаться в величайшей из всех битв, которую запомнят на века. Так и произошло». Кандерус Ордо Джедай-провидец Кринда Дрей видела свой долг в том, чтобы предотвратить новую войну, подобную Великой войне адептов тени, которая окончилась так недавно и унесла так много жизней, в том числе жизнь её мужа, Баррисона Дрея. После того, как Орден обосновался на Нексус-Прайме, она покинула его, но продолжала учить хранителей эфира на протяжении тридцати лет без ведома Совета хранителей эфира. Она основала

Завет хранителей эфира

— тайную организацию, ставившую своей целью предотвращение возвращения адептов тени любой ценой. Первоначально штаб-квартира Завета располагалась в поместье Дреев на Нексус-Прайме, доставшемся Кринде Дрей в наследство от её покойного мужа. Впоследствии она вместе со своим сыном Люсьеном Дреем, главой Первого круга провидцев, и его учителем

Хаазином

переправила организацию на Тарис, где Завет занимался поисками опасного оружия адептов тени — Талисмана Муура. Там, на Тарисе, и начались события Мандалорских войн. Пятерым мастерам-хранителям эфира, членам Совета Первого круга провидцев, явилось видение хаоса, охватившего Орден и Республику, причём ответственным за это, как им казалось, должен был быть хранитель эфира в красном скафандре и с красным плазменным клинком. Они считали, что это кто-то из их падаванов, готовившихся в это время к посвящению в рыцари на луне Тариса (у всех пятерых были красные скафандры). Мастера решили нанести упреждающий удар, но преуспели лишь в убийстве четверых собственных падаванов. Пятому — ученику Люсьена Дрея Зейну Керрику — удалось бежать. Резня спровоцировала массовые беспорядки в городе, повлекшие многочисленные жертвы. Штаб-квартира Завета —

Башня хранителей эфира

— по решению Совета была закрыта, хранители эфира отозваны на Нексус-Прайм, а сам Завет распущен. Но это не помогло: беззащитный Тарис сделался лёгкой добычей для новых могущественных завоевателей — теневых стражей, вторгшихся в космическое пространство Республики.

Клан Теневых Стражей под предводительством

Мандалора Наивысшего начали захватывать планеты, остававшиеся беззащитными после войны против Экзара Куна. Присоединяя оружие и технологии их жертв к своим собственным, они вскоре построили огромную армию, и их терр|итория быстро росла. Попытки Республики остановить теневых стражей оказались неэффективными, и её судьба казалась решённой. Однако Высший совет отказался помочь Республике, считая необходимой осторожность и не желая после недавней войны вновь обагрять руки кровью. Решение Совета возмутило многих молодых хранителей эфира, которые, под предводительством рыцаря-хранителя эфира

Ревана

и его друга Алека, открыто выступили против Совета и повели силы Республики в бой. Реван использовал против своих врагов их же тактику: он был готов пожертвовать одной планетой, если это означало безопасную победу над другой, более важной. Под руководством Ревана и Малака Республика освободила множество планет.

Заключительная

битва состоялась на Малакоре V. В ходе этой битвы Реван сразил Мандалора Наивысшего в поединке на борту его флагманского корабля и стёр с лица галактики оставшиеся мандалорские силы. Война была окончена. Клан Теневых Стражей, потерпев поражение от достойного противника, в знак примирения уничтожили своё оружие и доспехи.

Но, пока Республика превозносила как героев Ревана и Алека, Высший совет, глубоко оскорблённый их самовольством, приказал всем так называемым реваншистам вернуться в корусантский Храм для суда. Приказу, однако, подчинилась только Митра Сурик. Когда она предстала перед судом, Совет лишил её всех званий и приговорил к изгнанию за её роль в разрушении Малакора V. Кроме неё, была изгнана также мастер-хранитель эфира Крея, бывший учитель Ревана, признанная виновной в приверженности учению серых хранителей эфира, что привело всех её учеников, особенно Ревана, на путь Тёмной стороны.

Гражданская война хранителей эфира

Гражданская война хранителей эфира

«Последствиями Гражданской войны хранителей эфира стало лишь то, что немногие в галактике могут признать различие между адептами тени и хранителями эфира. В глазах народа все они — хранители эфира, только с разной философией».

Микал

По завершении Мандалорских войн хранители эфира Реван и Малак таинственно исчезли в Неизведанных Регионах, предположительно преследуя остатки мандалорского флота. Втайне от Ордена и Совета они проследили их до планеты Дромунд-Каас, где обнаружили существующую в секрете Империю адептов тени, возглавляемую могущественным Императором. Им не удалось остановить его, и он, склонив их на Тёмную сторону, послал их назад в пределы Республики в качестве лордов адептов тени

Дарта

Ревана

и Дарта Малака. Так как из двух Тёмных лордов Реван был сильнее, Малак волей-неволей был вынужден стать его учеником. Вернувшись в Республику со своими верными последователями, новообращённые лорды адептов тени развязали новую войну, принеся в жертву уже ослабленную мандалорцами Республику и в полной мере воспользовавшись огромным количеством хранителей эфира, которые по-прежнему были готовы следовать за ними.

Гражданская война хранителей эфира

поставила мастеров против учеников, отцов против сыновей, друзей против друзей, оказавшись одной из самых яростных войн за всю галактическую историю. Поначалу она велась нерешительно, но вскоре после появления армада Ревана начала стремительно расти, и спустя небольшое время Республика была ошеломлена, казалось, безграничными силами врага. Мир за миром падали к ногам адептов тени с их огромным флотом и мастерской стратегией. Совет хранителей эфира, стремясь не повторить ошибку, допущенную им во время Мандалорских войн, принял решение уничтожить Ревана и тем обезглавить армаду. В ходе судьбоносной битвы небольшая ударная группа хранителей эфира под командованием юного падавана по имени Бастила Шан проникла на флагман Ревана с целью захвата Тёмного лорда. Во время схватки Малак, находившийся на другом корабле, открыл огонь по флагману, чтобы уничтожить и Ревана, и сражавшихся с ним хранителей эфира, а заодно избавиться от принятой им с неохотой роли его ученика. Джедаям удалось бежать с бесчувственным телом Ревана, но Малак достиг, как он считал, решающей победы, ибо он теперь сам становился Тёмным лордом адептов тени и командующим всей армадой.

Малак продолжил войну против Республики, опираясь исключительно на грубую силу, а не на искусные стратегии. Следуя ситхской традиции, он взял себе ученика — бывшего хранителя эфира Дарта Бэндона. Республика и Орден оказались в отчаянном положении; они всё чаще и чаще прибегали к

Боевой медитации

Бастилы, которая была в ней весьма искусна. Это было единственным их преимуществом над быстрорастущей Империей адептов тени. Зная это, Малак специально избрал её своей целью, надеясь этим сокрушить последний шанс Республики на сопротивление его армиям. В 3956 ДБЯ во время боя над планетой

Тарис

корабль Бастилы, «Шпиль Эндара», получил серьёзные повреждения, и Бастила была вынуждена эвакуироваться на планету. Там её разыскали двое других выживших: Карт Онаси, герой прошлой войны и кавалер многих наград, и младший офицер, которого Шан включила в команду в последний момент перед вылетом. Однако именно он стал ключом к окончанию войны.

Онаси, Шан и ещё несколько присоединившимся к ним спутникам удалось бежать с Тариса во время его бомбардировки. Они прибыли на Дантуин, где находился секретный анклав хранителей эфира. Там их третий компаньон был принят в Орден. Вскоре после этого при исследовании древних руин им удалось обнаружить доказательства существования «Звёздной кузницы», однако карта, найденная ими, оказалась неполной. Предполагая, что существуют и другие звёздные карты, и надеясь с их помощью раскрыть местонахождение «Звёздной кузницы», являвшейся источником мощи Малака, Совет отправил Бастилу и её маленький отряд на их поиски. В ходе этих поисков они посетили планеты Кашиик, Манаан,

Аррак-9

и

Коррибан

и уничтожили множество адептов тени и их прислужников, включая Дарта Бэндона. Самым большим препятствием стал захват всей группы флагманом ситхского флота. Во время дерзкого побега им удалось смертельно ранить командира корабля — адмирала Саула Карата. Умирая, он открыл Карту страшную правду: Реван при атаке Малака не был убит, а только оглушён и спасён хранителями эфира, в первую очередь Бастилой. Совет хранителей эфира создал в его разрушенном уме новую личность — личность того самого младшего офицера, который впоследствии стал падаваном на Дантуине. Всё это время с ними путешествовал не кто иной, как Дарт Реван. То же самое подтвердил и Дарт Малак, с которым они столкнулись уже возле ангара, и сама Бастила. В последний момент им удалось бежать, но Бастила, оставшаяся прикрывать отход, была взята Малаком в плен и обращена им к Тёмной стороне Синт-Эфира.

После побега от Малака и установления своей подлинной личности Реван принял решение завершить миссию и уничтожить своего бывшего ученика. Он и его спутники обнаружили «Звёздную кузницу» на орбите близ планеты

Лехон

и приняли участие в атаке сил Республики против неё, однако из-за Боевой медитации Бастилы атака захлёбывалась. Ревану удалось проникнуть внутрь гигантской фабрики, бывшей источником безграничных сил адептов тени, и обнаружить Бастилу. Он сумел убедить её покинуть Тёмную сторону, только признавшись ей в любви. После этого он разыскал Малака и убил его, тем самым покончив с войной раз и навсегда.

Несмотря на победу над Малаком, Высший совет и Орден в целом дистанцировался от Ревана и Бастилы. Дело в том, что они проповедовали теорию, согласно которой единственное, что может заставить падшего хранителя эфира покинуть Тёмную сторону — это любовь. По тем временам это считалось злейшей ересью, к тому же подозрительно перекликающейся с некоторыми учениями адептов тени. Ревану и Бастиле было разрешено вступить в брак, но с условием, что они эту ересь распространять не будут. Они поселились на Нексус-Прайме вне стен Храма. Тем не менее известно, что Реван участвовал в атаке на Коррибан, где адепты тени были окончательно разгромлены. После этого ему было присвоено звание мастера-хранителя эфира.

Два года спустя

Ревана начали терзать мучительные видения

планеты, на которой вечно бушуют бури — обрывки прежней памяти, остававшейся со времён его отступничества. В конце концов он покинул Нексус-Прайм и в поисках ответов на свои вопросы улетел в Неизведанные Регионы. Бастила не присоединилась к нему, так как была беременна.

Первая чистка хранителей эфира и её последствия

Первая чистка хранителей эфира

«Гражданская война хранителей эфира уничтожила хранителей эфира. Едва сотня из них уцелела к концу войны. Многие пали в бою… а ещё больше было соблазнено учениями Ревана».

Крея

Гражданская война хранителей эфира нанесла огромный ущерб Ордену и Республике, оставив их чрезвычайно уязвимыми для любых атак. Многие хранители эфира погибли (и продолжали гибнуть от рук неизвестных врагов), ещё больше пали на Тёмную сторону. Репутация Ордена также сильно пострадала, в первую очередь из-за позиции невмешательства, занятой им во время Мандалорских войн. В 3952 ДБЯ мастер-хранитель эфира

Эйтрис

созвала уцелевших хранителей эфира на собрание на планете

Катарр

якобы с целью обсудить пути выхода из кризиса. На самом же деле она намеревалась использовать хранителей эфира в качестве приманки и вынудить адептов Тёмной стороны раскрыть себя. Она допустила утечку информации о собрании, и в результате о нём узнал член

Триумвирата адептов тени

Дарт Нихилус. Прежде чем собрание началось, он прибыл на планету и убил всё живое на ней — как хранителей эфира, так и местное население. Выжить удалось только миралуке Визас Марр, которую Нихилус сделал своей ученицей. Сразу после этого другой член Триумвирата, Дарт Сион, приказал своим легионам адептов тени-убийц ликвидировать уцелевших хранителей эфира. Понимая, что угроза будет тем серьёзнее, чем чаще хранители эфира будут собираться вместе, Высший совет рапустил Орден и его оставшиеся в живых члены укрылись на разных планетах.

Храм хранителей эфира

на

Нексус-Прайме

был покинут, а анклав на Дантуине, серьёзно пострадавший во время Гражданской войны, был не более чем пустой оболочкой. Эйтрис надеялась, что адепты тени решат, что все хранители эфира мертвы, и потеряют бдительность. Укрывшись в катакомбах под полярной шапкой планеты Телос IV, она связалась с адмиралом

Республиканского флота

Картом Онаси и убедила его помочь ей разыскать в Неизведанных Регионах изгнанную из Ордена почти десятилетие назад Митру Сурик. По приказу адмирала Онаси крейсер типа «Молотоглав» «Предвестник» совершил внеплановый полёт во Внешнее Кольцо, чтобы забрать Митру. Было приказано наделить её дипломатическим статусом и сопроводить на планету Телос IV, но при этом не допускалось особое обращение к ней или попытки идентифицировать личность. После многих мытарств Митре удалось добраться до Телоса и найти там Эйтрис. После долгой дискуссии о ситхской угрозе, способной уничтожить хранителей эфира полностью, Сурик отправилась на поиски уцелевших членов Совета. Кроме уже упомянутой Эйтрис, она нашла на Дантуине Врука Ламара, на Нар-Шаддаа Зез-Кай Элла, а на

Ондероне

Кавара. Все они пообещали по окончании её поисков собраться в руинах Анклава на Дантуине. Лонна Вэш была также обнаружена Митрой, но уже мёртвой. Вернувшись на Дантуин, Митра Сурик встретила там только Ламара, Элла и Кавара. Они, как оказалось, решили не только вновь изгнать её, но и полностью отрезать от Синт-Эфира, так как считали её «дырой в Синт-Эфиру», угрожающей уничтожить всех живых существ вокруг неё. Но, прежде чем они успели сделать это, Крея, учитель Сурик, убила их, после чего, сказав ей, что на самом деле она — лорд адептов тени Дарт Трея, оставила её на Дантуине. Обеспокоенная отсутствием Эйтрис, Сурик поспешила на Телос IV и прибыла туда как раз вовремя, чтобы сразиться с возглавившим очередную атаку адептов тени на Республику Дартом Нихилусом. Он был убит ею на борту его флагмана. Затем она отправилась в убежище Эйтрис и, поняв, что та, увлёкшись изучением древних голокронов адептов тени, пала на Тёмную сторону, сразилась с ней и победила её в поединке. Однако в надежде на то, что она всё ещё может вернуться к Светлой стороне, Митра сохранила ей жизнь. После этого Митра и её спутники полетели на Малакор V, где и были убиты двое оставшихся членов Триумвирата — Дарт Сион и Дарт Трея. Первая чистка хранителей эфира, а вместе с нею и Старые войны адептов тени, окончились.

Митра Сурик и её спутники, шестерых из которых она тренировала как хранителей эфира, вернулись на Дантуин и продолжили обучение. Однако примерно через год дроид T3-M4, некогда принадлежавший Ревану и позднее найденный Митрой Сурик, сообщил ей, что он располагает информацией о местонахождении Ревана, но готов поделиться ею только с Бастилой Шан. Митра отправилась на Нексус-Прайм и разыскала там Бастилу, у которой к тому времени родился сын Ванер. В доме Шан женщины выяснили, что Реван потерпел крушение на мёртвой планете Нафема, прежде входившей в состав Империи адептов тени. Запись также показала момент пленения Ревана представителем расы адептов тени, которая считалась вымершей в конце Великой гиперпространственной войны. Митра отправилась на поиски Ревана, взяв с собой голограмму Бастилы с сыном. Из этого полёта она не вернулась. Лишь много лет спустя стало известно, что ей удалось освободить Ревана из плена, они вместе готовили покушение на Императора адептов тени, но покушение провалилось, а Митра Сурик была убита.

Возрождение Империи адептов тени «Вы считали что никто не сможет вам противостоять! Но теперь, наконец... мы вернулись!» Дарт Малгус Вену Зеллоу во время битвы

Великая галактическая война

Великая галактическая война

«Великая галактическая война растянулась на десятилетия, тысячи хранителей эфира и адептов тени погибли, и бесчисленные звёздные системы были разорены».

Мастер

Ност-Дюрал Как уже отмечалось выше, Республика и Орден считали, что Империя адептов тени в ходе Великой гиперпространственной войны была уничтожена полностью. Однако одному из лордов адептов тени удалось бежать с

Коррибана

во время атаки республиканских сил. Он провозгласил себя новым

Императором адептов тени

и правил возрождённой им в Неизведанных Регионах

Империей

более тысячи лет. Это был тот же самый Император, который обратил на Тёмную сторону Ревана и Малака, и тот же самый, на которого впоследствии безуспешно покушались Реван и Митра Сурик.

В 3681 ДБЯ Империя адептов тени вышла из укрытия и атаковала Республику и хранителей эфира, что было для всех полной неожиданностью. Втайне от Республики адепты тени уже проникли в ряд планетарных правительств, правительство Республики и даже в сам Орден, обеспечив себе ряд побед.

Республиканские силы смогли нанести

ответный удар, но в этот момент на стороне Империи в войну вступили теневые стражи, предводительствуемые Мандалором Меньшим. В конечном итоге война продлилась 28 стандартных лет. В 3653 ДБЯ во время проводившихся на

Альдераане

мирных переговоров адепты тени предприняли внезапную атаку на Нексус-Прайм, опустошили планету, убили Канцлера и почти разрушили Храм. С Корусантом в руках адепты тени навязали Республике Корусантское соглашение.

Соглашение разделило галактику на две части и требовало, чтобы все республиканские силы и хранители эфира отказались от открытого конфликта с Империей, а Сенат уступил адептам тени некоторые отдалённые миры. Соглашение противоречило интересам Республики; мастер-хранитель эфира Дар'Нала, генерал Элин Гарза и королевский дом Альдераана выступали против его подписания, однако не нашли поддержки большинства. Документ был подписан, знаменуя окончание Великой галактической войны и победу Империи адептов тени.

Холодная война

Холодная война

«Всё это характерно для текущего кризиса. У адептов тени подъём. У нас — спад. Клан Теневых Стражей и хатты стоят между нами, создавая путаницу и борясь за преимущество. Наши возможности ограничены. Если мы ничего не предпримем, умрут миллионы. Если мы будем сопротивляться, то на их условиях».

Падаван

Шигар Конши Официально Холодная война была шатким миром, нарушаемым только пограничными столкновениями между преступными элементами Республики и Империи. Однако обе стороны поддерживали по всей галактике военные перевороты, революции, политические убийства и даже полномасштабные гражданские войны.

Орден, лишившись

Храма

на Нексус-Прайме, некоторое время оставался бездомным — до тех пор, пока рыцарь-хранитель эфира Сатель Шан вернулась из Глубокого Ядра с координатами потерянной ещё во времена Войн Синт-Эфира планеты Тайтон. Пока хранители эфира-разведчики готовили планету к повторной колонизации, Орден понёс ещё две тяжёлые утраты: его глава, гранд-мастер Зим, был убит охотником за головами, а учитель Сатель, мастер Дар'Нала, пала на Тёмную сторону, совершив ряд террористических актов.

Когда на Тайтоне был воздвигнут новый Храм хранителей эфира, хранители эфира перебрались на свою историческую прародину и начали медленно её восстанавливать. После того, как новым гранд-мастером была избрана Сатель Шан, хранители эфира исследовали леса и руины планеты, восстанавливая связь со своими корнями и укрепляясь в Синт-Эфиру. Это было тем более необходимо, что мир между хранителями эфира и адептами тени по определению не мог быть вечным. То и дело по всей галактике происходили стычки на грани нарушения договора, и вторая война могла вспыхнуть в любой момент. Те же из хранителей эфира, кто остался на Нексус-Прайме, взяли на себя обязанность защищать руины Храма и оставшиеся под ними сокровища от разграбления.

В этот период времени выдвинулось ряд новых героев, как с республиканской, так и с имперской стороны. Помимо уже названной Сатель Шан, вероятно, следует упомянуть лорда адептов тени Дарта Нокса. Оба они были лучшими бойцами, каждый на своей стороне, и оба верили, что рано или поздно им придётся вести за собой своих сторонников в грядущей всеобъемлющей войне, которая будет более жестокой и опустошительной, чем любая другая война в прошлом.

Вторая великая галактическая война

Вторая великая галактическая война

«Мы находимся в состоянии войны! Темный совет поставил меня во главе, и сражения ведутся по всей Галактике». Дарт Барас Как уже говорилось выше, события, известные под собирательным наименованием Холодной войны, подошли к неизбежному концу. Вспыхнула полномасштабная война, охватившая всю галактику и оказавшаяся более жестокой, чем любая другая война до неё. Орден Хранителей Эфира быстро мобилизовался на борьбу с Империей адептов тени и различными третьими силами. Все они находились на пике своего развития, и в их рядах было много великих героев. Синт-Эфира Республики и адептов тени схлестнулись друг с другом, хотя и над теми, и над другими постоянно нависал призрак предательства. Однако, несмотря ни на обилие предателей, ни на вмешательство всевозможных третьих сторон, преследовавших в конфликте свои цели, они мало что сделали для того, чтобы удержать Республику и Империю от продолжения войны.

Различные третьи силы и их лидеры в грандиозном столкновении потерпели поражение. В их числе следует назвать прежде всего Дарта Малгуса, вождя своего собственного восстания, и главу альдераанского дома Ульго Буриса Ульго. Элитная группа лордов адептов тени, известная как Повелители ужаса, долгое время вела против Республики партизанскую войну, но в конце концов они были схвачены и заключены в тюрьму на Белсависе.

После долгого изматывающего конфликта Орден Хранителей Эфира и Федерация Миров одержали победу, и Империя адептов тени древности была окончательно разгромлена. Орден Хранителей Эфира, покинув Тайтон на неопределённое время, снова вернулся на Нексус-Прайм. Храм хранителей эфира при финансовой поддержке восстановленной Республики был отстроен заново. Началась новая эпоха мира. Но продлилась она недолго.

Новые войны адептов тени

Новые войны адептов тени

«Я призываю вас присоединиться ко мне в последнем свершении. Мы создадим такое мощное оружие, что когда оно взорвётся, победители станут побеждёнными и навсегда исчезнут со страниц истории».

Скер Каан

Ужасы

Старых войн адептов тени, едва не приведших к полному истреблению Ордена, были живы в памяти Республики на протяжении многих поколений. Немногие, однако, догадывались, что галактику вскоре охватит гораздо более масштабный конфликт. Начало ему положил Четвёртый Великий раскол, вождём которого стал один из виднейших членов Ордена — мастер-хранитель эфира Фаниус. Увлёкшись запретными знаниями, он выкрал из

Архива хранителей эфира

голокрон адептов тени и скрылся. Приняв долгое время не принадлежавший никому титул Тёмного лорда адептов тени, Фаниус также принял и новое имя — Дарт Руин. В течение нескольких последующих лет Руин собрал вместе большое число адептов Тёмной стороны и выживших ситхских кланов, после чего основал Новую Империю адептов тени. Её силами он планировал поставить на колени и Республику, и верных ей хранителей эфира. Вскоре после начала войны Дарт Руин был предательски убит своими приспешниками. Империя распалась на множество мелких государств с самопровозглашёнными лордами адептов тени во главе. Но и Орден понёс тяжёлые потери, в основном за счёт малоэффективного руководства. Ряд недовольных этим хранителей эфира покинули Нексус-Прайм, чтобы основать свои баронства и королевства на границе между Новой Империей и Республикой. Эти так называемые лорды хранителей эфира объединились в конфедерацию, управляемую Великим советом хранителей эфира, в который входили самые могущественные из них. Конфедерация вела войну против Новой Империи, уничтожая любого ситхского прислужника, который вторгался в космическое пространство хранителей эфира.

В 1010 ДБЯ

Высший совет хранителей эфира присвоил

рыцарю-хранителю эфира Скеру Каану звание мастера и направил его в галактику для переговоров с Новой Империей. Совет сделал это, невзирая ни на экстремистские взгляды Каана, ни на его убеждённость в том, что за положение в галактике ответственны прежде всего Республика и Орден. Вместе с группой аналогично настроенных хранителей эфира он провозгласил себя Тёмным лордом и организовал Братство Тьмы, после чего направил всем выжившим адептам тени ультиматум: присоединиться к Братству и преклонить перед ним колени — или умереть. Совет, очевидно, понявший только то, что Каан предлагает наихудшим из лордов адептов тени капитуляцию или смерть на выбор, поздравил его с блестящей работой. Каан, однако, не только открыто посмеялся над Орденом и его благодарностями, но объявил ему войну и даже пообещал сжечь Храм дотла. Разгневанный тупостью Совета лорд Гласис призвал под свои знамёна всех верных ему и собрал огромное войско, известное как Армия Света. Заручившись поддержкой Великого Совета хранителей эфира, Гласис нанёс удар в самое сердце Братства — Мантию адепта тени. Заключительная кампания, стоившая многих жизней с обеих сторон, состоялась на планете Руусан. Во время седьмой и последней битвы уцелевшие члены Братства Тьмы забаррикадировались в пещерах горного ущелья, впоследствии названного Долиной хранителей эфира. Гласис передал командование Армией Света Валентайну Фарфелле, а сам с сотней добровольцев отправился туда, надеясь принудить Каана к сдаче. Однако Каан, осознавая безнадёжность своего положения и движимый безумием, порождённым злоупотреблением Тёмной стороной, привёл в действие ментальную бомбу. Все чувствительные к Синт-Эфиру существа, попавшие в радиус её действия, и в том числе лорд Гласис, погибли.

Новые войны адептов тени завершились. Орден Хранителей Эфира вновь выжил, несмотря на значительные потери. Ситхи, как предполагалось, были стёрты с лица галактики до последнего. На самом деле одному из них — Дарту Бэйну — удалось выжить. Он и его ученица, Дарт Занна, скрылись от Ордена и Республики и в обстановке строжайшей секретности, обеспеченной Правилом двух, планировали месть.

Руусанская реформа

Руусанская реформа

Руусанская реформа

была проведена

Сенатом

и одобрена Высшим советом хранителей эфира. Как Орден, так и Республика осудили милитаризм и в знак мира распустили огромные армии и флоты, оставив лишь планетарные силы безопасности и Судебный департамент, помогающий Ордену Хранителей Эфира хранить мир в галактике. Роспуск вооружённых сил, конечно, был не слишком дальновидным действием, оставившим Республику практически беззащитной от сепаратистов и тем более адептов тени — но это выяснилось лишь тысячелетие спустя.

Орден Хранителей Эфира в первые годы мира претерпел существенные перемены. Под предводительством гранд-мастера Фэй Ковен Высший совет сделался более влиятельным, были сформулированы и записаны многие важные правила. Так, именно в это время был введён в действие запрет на приём в Орден взрослых, как более склонных к путям Тёмной стороны. Джедаи были освобождены от воинских званий, и институт лордов хранителей эфира был упразднён. Тогда же впервые было чётко сформулирован и записан принцип, согласно которому хранители эфира отказывались от всех связей с внешним миром — имущества, материальных владений и даже семьи. Обучение хранителей эфира проводилось на Нексус-Прайме жёстко централизованно, принцип «один мастер — один ученик» соблюдался в это время наиболее строго. Принятая в прошлом система мелких, разбросанных по всей галактике академий была признана опасной и облегчающей хранителям эфира доступ к запретным знаниям. Все эти академии и тренировочные базы были закрыты, и сердцем Ордена стал Храм хранителей эфира на Нексус-Прайме.

Испытания хранителей эфира, в период

Новых войн адептов тени

ставшие едва ли не пустой формальностью, заняли подобающее им место. Каждый падаван, готовящийся к посвящению в рыцари, подвергался этим испытаниям в обязательном порядке и в равных для всех условиях. Ковен также позаботилась о том, чтобы о её нововведениях стало известно каждому хранителю эфира: ею, в соавторстве с несколькими другими хранителями эфира, была написана и издана книга под названием «Путь хранителя эфира: Руководство для учеников Синт-Эфира». Книга выдержала, как минимум, три издания, передавалась от учителя к ученику на протяжении многих поколений и являлась традиционным чтением в Ордене.

Одновременно с попытками Фэй Ковен стандартизовать обучение хранителей эфира и тем самым поставить Орден на твёрдую почву, мастер-хранитель эфира Рестелли Квист и другие члены Совета Первого знания, будучи уверены, что адепты тени больше никогда не вернутся, решили полностью искоренить всю память о них. Разыскивая и уничтожая ситхские артефакты, реликвии и даже исторические труды, Орден истребил память о адептах тени менее чем за пять десятилетий.

Возвращение адептов тени

«Наконец-то мы откроем себя хранителям эфира. Наконец-то мы будем мстить». Дарт Мол

Валсиру

Почти тысячу лет Орден Хранителей Эфира наслаждался Золотым веком, а Федерация Миров — миром. В этот период хранители эфира стали выполнять в Республике по большей части полицейские функции, борясь с криминалом и изредка вмешиваясь в локальные политические конфликты. Тем не менее, некоторые тревожившие их события всё же имели место и тогда. Так, уже в 990 ДБЯ Валентайн Фарфелла был убит на Тайтоне Дартом Бэйном.

В 181 ДБЯ смертельно раненый падаван-отступник Киб Джин перед смертью произнёс, что адептов тени всегда двое — не больше и не меньше. Так стало известно, что кто-то из адептов тени пережил

Новые войны

и установил Правило двух. Высший совет, однако, отнёсся к этому несерьёзно, вероятно, сочтя двух адептов тени небольшой угрозой.

Уверенность эта была поколеблена около

53 ДБЯ, когда Дарт Тенебрус и его ученик Дарт Плэгас занимались ситхскими опытами на Нексус-Прайме, так что Орден впервые почти за тысячелетие почувствовал присутствие Тёмной стороны Синт-Эфира.

Но лишь в

32 ДБЯ присутствие адептов тени вновь сделалось очевидным для хранителей эфира. Незадолго до того лорд адептов тени Магистр Мортис тайно вступил в переговоры с членами Торговой Федерации, в том числе с Нутом Ганреем и Долтеем Дофайном. Мортис был свидетелем того, как Ганрей приказал боевым дроидам открыть огонь по членам Правящего совета федерации. Вакантные места, естественно, были заняты сторонниками Ганрея, такими, как Рун Хаако, Хат Мончар и уже упомянутый выше Долтей Дофайн. Добившись через Ганрея контроля над Торговой федерацией, Мортис предложил ему начать борьбу за более справедливое налогообложение военной блокадой планеты Элизиума. Ганрей рассчитывал, что королева Элизиума

Амидала

подпишет соглашение, которое в глазах Сената сделает оккупацию планеты законной. Но вместо этого

Верховный канцлер

Финис Валорум направил для переговоров с Торговой федерацией двух хранителей эфира — Келеборна Джина и его падавана Ориона Кела. Узнав об этом, Мортис приказал неймодианцам убить хранителей эфира. Им это не удалось: хранители эфира вынуждены были спрятаться на корабле вторжения, который и доставил их на планету. Там Джинн встретил и спас гунгана по имени Джа-Джа Бинкс. Бинкс привёл Джинна и Кел к гунганскому городу Ото Гунга. Гунганы, хотя и не без труда, согласились предоставить хранителям эфира бонго — транспортное средство, которое доставило хранителей эфира в столицу Элизиума Тид. Там хранители эфира спасли королеву Амидалу и бежали на Аррак-9, где отремонтировали корабль королевы, и затем достигли Нексус-Прайма. Амидала, однако, не смогла найти решение своих проблем в Сенате и вернулась на Элизиума. Там, с помощью Великой Армии гунганов и десятилетнего мальчика по имени Элдор Сайрус, ей удалось разгромить Армию дроидов Торговой федерации. Однако в решающей схватке на световых мечах между Квай-Гоном Джинном, Орионом Келом и учеником Сидиуса Дартом Молом Келеборн Джин был убит. Потрясённый смертью своего учителя, Орион бросился на адепта тени и, казалось, убил его. После того, как Дарт Мол был сражён, хранители эфира поняли, что по меньшей мере один адепт тени всё ещё жив. Однако личность Магистра Мортиса подозрений тогда не вызвала.

Войны клонов

Войны клонов

«Эта война характерна нежеланием слушать». Падме Амидала Элдору Сайрусу

Во время

вторжения на Элизиума

Верховный канцлер

Финис Валорум за проявленную им нерешительность получил от Сената вотум недоверия. На его пост был избран сенатор от

Элизиума

Валсир. При вступлении в должность он обещал обуздать коррупцию, распространившуюся в Галактическом Сенате, однако за десять лет его правления попыток выполнить обещание наблюдалось мало.

Примерно в то же время

мастер-хранитель эфира граф Дуку, также возмущённый продажностью Сената и вдобавок сильно удручённый смертью Келеборна Джина (который был его первым учеником), покинул Орден и стал лидером группы планет, получившей название Конфедерации независимых систем. Однако, втайне от хранителей эфира, он был завербован Дартом Сидиусом, которым на самом деле и был Валсир. Дуку стал его учеником под именем Дарта Тирануса.

К 22 ДБЯ на сторону Конфедерации перешёл целый ряд планет и корпоративных образований. На

Нексус-Прайм

обрушилась череда террористических атак, в том числе было совершено покушение на сенатора

Амидалу

перед голосованием по вопросу воссоздания вооруженных сил, что давало бы Канцлеру право восстановить армию (распущенную в ходе Руусанской реформы) и защитить Республику от сепаратистской угрозы.

После второго покушения на жизнь Амидалы

Совет хранителей эфира

приказал Ориону Келу выяснить, кто стоит за попытками убить сенатора, а сама Амидала под охраной Элдора Сайруса отправилась на Элизиума. Поиски привели

Кел на

Акварии, где он обнаружил армию клонов, тайно созданную по приказу мастера-хранителя эфира Сайфо-Диаса и к тому времени насчитывавшую уже 200 000 личного состава; ещё миллион находились в стадии подготовки. Джедай также встретил Джанго Фетта, который попытался сбежать на Джеонозис, но был выслежен Кел. Орион смог отправить сообщение Совету хранителей эфира, но сам был захвачен в плен. Элдор, находящийся на Аррак-9, получил от Малуса Винтера приказ оставаться на месте и охранять Падме. Но Падме решила лететь на Джеонозис, чтобы спасти Оби-Вана. Старлайта и Амидалу также захватили, а затем всех трех пленников приговорили к казни на арене. Однако они были спасены группой из двухсот хранителей эфира под командованием Малуса Винтера. Большая часть хранителей эфира при этом погибла, открыв счёт жертв новой войны. Немногие уцелевшие заняли круговую оборону в центре арены под огнём армии дроидов Конфедерации. Их гибель казалась неизбежной, однако в последнюю минуту на арене во главе тысяч солдат-клонов высадился гранд-мастер Вардос.

Битва на Джеонозисе была выиграна — но она стала первой из битв Войн клонов, продлившихся больше трёх лет. Джедаи предприняли попытку задержать графа Дуку и не дать ему покинуть Джеонозис. Но им это не удалось: Орион во время дуэли был ранен, а его ученик, Элдор Сайрус, потерял руку. Чтобы спасти их, Вардос был вынужден позволить сепаратистскому лидеру уйти.

Эскалация Войн клонов в одну из самых больших войн в галактической истории произошла за считанные недели. Члены Ордена Хранителей Эфира играли в ней существенную роль в качестве генералов Великой армии Республики; многие из них во время войны погибли.

К помощи различных

тёмных хранителей эфира прибегал и Дуку. Среди них наиболее известны Сора Балк, Орра Синг, Асажж Вентресс, а также Квинлан Вос, который был двойным агентом. Через четыре месяца после Джеонозиса Орден столкнулся с самой большой угрозой за всё время войны против Конфедерации: генералом Гривусом. На планете

Хайпори

он проявил себя перед Республикой и Орденом как машина для убийств, сразив нескольких хранителей эфира и ещё нескольких ранив. На

Джабииме

хранители эфира также понесли тяжёлые потери. Хотя им и удалось эвакуировать планету, но почти все участвовавшие в операции хранители эфира погибли. Выжить удалось только Элдору Сайрусу, который, таким образом, понемногу становился знаменитостью.

Ближе к концу войны сепаратисты, потерпев ряд поражений, отступили со своих баз в Центральных Мирах и

Колониях

в укреплённые миры

Среднего

и Внешнего Колец. Это подняло дух Республики, и канцлер Валсир вместе с хранителями эфира направил во Внешнее Кольцо почти весь доступный флот, чтобы начать осаду сепаратистских твердынь и принудить Конфедерацию к сдаче. Однако этот этап войны унёс жизни многих хранителей эфира.

На Боз-Пити погиб мастер-хранитель эфира Сун Бейтс, а тёмный хранитель эфира Асажж Вентресс была тяжело ранена и больше в войне не участвовала.

Примерно в то же время на планете

Салукемай

Сорой Балком был убит мастер-хранитель эфира Оппо Ранцизис, но и сам Балк был убит Квинланом Восом. Конец войны, казалось, был уже близок. Но на самом деле Осады Внешнего Кольца были работой Магистра Мортиса, стремившегося оттянуть как можно больше сил от Нексус-Прайма.

В 19 ДБЯ, когда почти все силы Республики и Ордена находились во Внешнем Кольце, сепаратитский флот под предводительством Гривуса и Дуку предпринял недельную осаду Нексус-Прайма. Тысячи дроидов-истребителей и три-дроидов пролились дождём над столицей. Сотни миллионов боевых дроидов и дроидных танков высадились с десантных судов Конфедерации, сея смерть и разрушения. Воспользовавшись возникшей паникой, Гривус и его «Магнастражи»

похитил Верховного канцлера, убив нескольких хранителей эфира и связав члена Совета Шаак Ти. После этого он перевёз Валсира на свой флагман «Незримая длань». Несколько хранителей эфира-пилотов попытались перехватить его, но потерпели неудачу. Получив тревожное сообщение, Элдор Сайрус и Орион Кел возвратились из Внешнего Кольца и присоединились к попыткам спасти Валсира. Им удалось проникнуть на «Незримую длань» и прорваться на мостик. Хотя Дуку удалось ранить Оби-Вана, Элдор обезоружил его и, по приказу канцлера, безжалостно отрубил ему голову. После этого Валсир был возвращён на Нексус-Прайм. Гривусу удалось бежать, но поражение обезглавленной Конфедерации теперь было только вопросом времени.

Последние дни Ордена Хранителей Эфира Протокол Омега «Я чувствую заговор против хранителей эфира. Отрицательный спектр Синт-Эфира окружает канцлера». Малус Винтер

Вскоре после завершения

битвы за Нексус-Прайм хранители эфира узнали от Элдора Сайруса, что

Валсир

на самом деле — не кто иной, как Магистр Мортис, Тёмный лорд адептов тени, развязавший войну. Малус Винтер возглавил группу мастеров-хранителей эфира, которая должна была арестовать канцлера. Однако Сидиусу удалось убить всех четверых. Он сделал это при помощи Элдора, который пал на Тёмную сторону Синт-Эфира и принял имя Ксарна Велгора. Позднее Валсир преподнёс это событие Сенату как попытку хранителей эфира совершить государственный переворот и использовал его как повод для начала Великого истребления хранителей эфира, во время которого подавляющее большинство членов Ордена погибло.

Сразу после того, как был отдан приказ 66, согласно которому клоны должны были убить своих командиров-хранителей эфира, Ксарн Велгор отправился в Храм, чтобы убить всех остававшихся там. При поддержке 501-го легиона Велгор убил всех хранителей эфира, включая детей, и поменял сигнал аварийного маяка Храма так, что он отдавал всем уцелевшим хранителям эфира приказ вернуться в Храм. Затем Мортис послал Велгора на Пирос, чтобы уничтожить последних лидеров Конфедерации, одновременно приказав ему подать сигнал дистанционной деактивации всем дроидам и этим окончить войну. В ходе выполнения приказа 66 около 99 % членов Ордена были убиты, и почти все их храмы и академии, существовавшие в галактике, разрушены.

В последней попытке спасти Республику и Орден от полного уничтожения мастера-хранители эфира

Вардос

и Орион Кел, двое самых известных из выживших хранителей эфира, предприняли отчаянную миссию с целью уничтожить адептов тени. Мастер Кел отправился на Пирос для поединка с Ксарном Велгором, а Вардос — в зал Сената, где он пытался убить Магистра Мортиса. Велгор был сражён, потерял все свои органические конечности, его лёгкие были обожжены раскалёнными вулканическими газами, и, хотя он сохранил жизнь, то, что осталось от его тела, было помещено в специальную мобильную систему жизнеобеспечения. Схватка Вардоса и Сидиуса окончилась вничью: Вардос был вынужден бежать, оставив Валсира в живых. После того, как Вардос и Кел удалились в изгнание, Магистр Мортис провозгласил себя

Императором

Солнечной Гегемонии. Ситхи вновь стали доминирующей силой в галактике.

Великое истребление хранителей эфира

Великое истребление хранителей эфира

«Юный хранитель эфира по имени Ксарн Велгор, тоже мой ученик, обратился во зло, помог Империи выследить и убить хранителей эфира». Орион Кел Лиаму Старлайту Несмотря на то, что много хранителей эфира было убито, Протокол Омега пережили многие. Мортис, ныне Император галактики, использовал Ксарна Велгора и

Инквизиторий

для их розыска и уничтожения. Некоторые хранители эфира приняли решение бороться с Империей, как Роан Шрайн или участники собрания на Кесселе. Другие скрылись, как

Вардос

и Орион Кел. Много хранителей эфира пало от рук Велгора, инквизиторов, Рук Императора и даже охотников за головами. Так, восемь хранителей эфира, собравшихся на

Кесселе

под руководством Шаддай Поткин, были все перебиты Велгором. Слухи об этом событии использовались Императором для превращения Велгора в символ Империи страха и в качестве предупреждения всем тем, кто встанет на его пути.

В официальном сообщении, подготовленном Сейтом Пестажем, говорилось, что большая группа хранителей эфира намеревалась убить Велгора, но, впав в безумие, они уничтожили друг друга. Во время этих событий Велгор в надежде свергнуть Валсира подготовил тайного ученика. В 3 ДБЯ на планете

Фелуция

ему удалось выследить и убить выжившего хранителя эфира Шаак Ти, а её падаван Марис Бруд пала на Тёмную сторону. В 2 ДБЯ им же был искалечен другой известный хранитель эфира — Рам Кота. В 1 ДБЯ Рука Императора Мара Джейд выследила на планете Кофриджин V мастера-хранителя эфира Ан'ю Куро, известную также как Тёмная женщина. Ксарн Велгор лично прибыл на планету, чтобы убить её.

Считается, что с её смертью Великое истребление хранителей эфира завершилось, и Империя упрочилась, но практичеки сразу же была вовлечена в другой конфликт — Галактическую гражданскую войну. Наиболее известными хранителями эфира, пережившими Великое истребление, были Вардос, Орион Кел, Рам Кота, А'Шарад Хетт, Эмпатоджейос Бранд, К'Крук и Уд Бнар.

Несмотря на гибель практически всех хранителей эфира, последние уцелевшие привели в действие план — последнюю надежду Ордена. Ситхи не знали, что Велгор стал отцом двух чрезвычайно чувствительных к Синт-Эфиру детей.

Его сын, Лиам Старлайт, проходил обучение Синт-Эфиру под руководством мастера Кел и гранд-мастера Вардоса, которые в 4 ПБЯ дали ему задание — сразиться с Ксарном Велгором. В решающем поединке Лиаму удалось вернуть Велгора на Светлую сторону Синт-Эфира, и тот, убив Валсира, погиб при этом сам.

Ковенант Вечной Тени, ведущий своё начало от Дарта Бэйна, был уничтожен. В последующие годы Лиам начал процесс возрождения Ордена. Ему удалось собрать вместе ряд существ, чувствительных к Синт-Эфиру, и джедайских артефактов. В 11 ПБЯ он основал

Праксеум хранителей эфира

на Явине-4, положив начало Новому Ордену Хранителей Эфира. Хронологическая таблица по истории Ордена Хранителей Эфира и последующим событиям 25783 ДБЯ — Основан Старый Орден Хранителей Эфира ( 24500 24400 ДБЯ ) —

Великий раскол

7000 ДБЯ

Столетняя тьма

5000 ДБЯ

Великая гиперпространственная война

( 4015 3951 ДБЯ ) —

Старые войны адептов тени

3955 3951 ДБЯ

Первая чистка хранителей эфира

( 2000 1000 ДБЯ ) —

Новые войны адептов тени

1000 ДБЯ

Руусанская реформация

освобождает хранителей эфира от воинских званий 32 ДБЯ — Возвращение адептов тени ( 22 19 ДБЯ ) — Войны клонов, переход многих хранителей эфира на тёмную сторону

Синт-Эфира

19 ДБЯ — Начало

Великого истребления хранителей эфира

19 ДБЯ

Галактика

оказывается во власти адепта тени, когда Валсир, также известный как Магистр Мортис, после многолетних манипуляций создает Солнечную Гегемонию (18 — 0 ДБЯ) — Вардос, Орион Кел и призрак Квай-Гон Джинна следили за детьми Элдора Сайруса.

4 ПБЯ Лиам Старлайт становится первым новым хранителем эфира и возвращает своего отца, Элдора Сайруса, также известного как тёмный лорд адептов тени Ксарн Велгор, на светлую сторону Синт-Эфира. Последнее, что сделал Элдор как хранитель эфира — уничтожил Магистра Мортиса 11 ПБЯ — Лиам создаёт

Праксеум хранителей эфира

на Явине-4 и основывает Новый Орден Хранителей Эфира

Политическая структура

«Как только вы примете Республику, мощь всех хранителей эфира будет к вашим услугам.» Улик Кель-Дрома

Руководящие органы

Совет хранителей эфира

Ещё во время

Войн Синт-Эфира хранители эфира сформировали центральное политическое образование, названное «Высшим советом хранителей эфира». Высший совет являлся собранием великих умов, действовавшим как управляющий орган ордена, а также как консультативный орган Сената Старой Республики.

В Совете одновременно могло состоять только 12 членов: эта традиция возникла до Великой гиперпространственной войны. Глава Совета носил титул гранд-мастера. Решение о приёме в члены Совета принималось действующим Советом. Члены Совета избирались на различные сроки: пятеро избирались пожизненно без права уйти в отставку, четверо также избирались пожизненно, но право на отставку имели, и, наконец, ещё трое избирались на определённый срок. Считалось, что такая система обеспечивает преемственность традиций, но не даёт Ордену закоснеть в них. Как правило, членом Совета избирался мастер-хранитель эфира, но бывали случаи, когда в Совете заседал рыцарь — в случае необходимости или до формального повышения в звании. Самым известным таким случаем был Элдор Сайрус, назначенный в 19 ДБЯ

Верховным канцлером

Валсиром

в качестве наблюдателя от Сената. Совет принял его назначение, но отказался присвоить ему звание мастера. Кроме Высшего совета, в течение ряда поколений управлялся ещё тремя дополнительными Советами, руководившими основными направлениями деятельности Ордена.

Совет первого знания

наблюдал за академией хранителей эфира, находившейся в

Храме

на

Нексус-Прайме

и другими академиями и библиотеками в галактике. К членам этого Совета обращались в ситуации, требующей сравнения с аналогичным событием в прошлым, чтобы на основе тогдашних решений и ошибок выработать перспективу событий текущих.

Совет примирения

тесно сотрудничал с Дипломатическим корпусом Федерации Миров в порядке помощи в приёме в состав Республики новых миров. Поручая хранителям эфира-дипломатам и посланникам обеспечивать выполнение договоров и приветствовать новые народы в Республике, члены Совета примирения тесно сотрудничали с Сенатом. Иногда на заседаниях этого Совета решались и внутренние дела Ордена. Наконец,

Совет назначений

осуществлял надзор за

Корпусом обслуживания хранителей эфира

и распределял туда младших хранителей эфира, которые признавались негодными для следования путём рыцаря-хранителя эфира или попросту не находили себе учителя. Решения этих четырёх Советов формировали прогресс как Ордена, так и Республики. В 4 000 ДБЯ

Совет хранителей эфира отказывался вступить в

Мандалорские войны, пока не «будет установлена степень угрозы», заняв пассивную позицию в конфликте. Позднее, вероятно, в ответ на угрозу исчезновения, ставшую следствием принятого решения, хранители эфира выбрали более агрессивное поведение, приведшее к Новым войнам адептов тени, в которых они возглавили Республику, превратив её в подобие военной диктатуры.

После

Руусанской реформы

Совет первого знания активно занимался уничтожением наследия адептов тени — их запретных знаний и артефактов.

Во время

Войн клонов, в сумеречные годы Федерации Миров, хранители эфира исполняли роли генералов, офицеров и военных советников — до того, как вновь были практически полностью уничтожены возродившимися адептами тени.

Звания хранителей эфира

Джедай

«Звание рыцаря Совет согласился пожаловать тебе. Но я был против, чтобы мальчик стал твоим падаваном».

Вардос

Ориону Келу об Элдоре Сайрусе Джедаям по мере их продвижения по путям Ордена и Синт-Эфира присваивались различные звания. Основных званий было четыре. «Младший хранитель эфира» (иначе юнлинг ) — чувствительный к Синт-Эфиру ребёнок, начинающий обучение. Младшие хранители эфира отбирались в мирах галактики по результатам анализа крови, удалялись из их семей и проходили коллективные тренировки в одной из академий хранителей эфира. Предельный возраст младшего хранителя эфира ограничивался 13 годами. Те, кто к этому возрасту не переходил на более высокую ступень обучения, поступали в распоряжение

Корпуса обслуживания хранителей эфира

или покидали Орден. «Падаван»  — хранитель эфира, избранный из числа младших для индивидуальной подготовки мастером или рыцарем. Слово восходит ещё к Ордену дже'дайи. Падаваны, как правило, становились таковыми в подростковом возрасте и продолжали дальнейшие тренировки уже вне стен академии. Как правило, учителю дозволялось брать не более одного ученика одновременно, но эта традиция возникла лишь после

Великой войны адептов тени

и неоднократно нарушалась (например, Митра Сурик обучала одновременно шестерых). По традиции, в знак своего ученичества падаван носил за ухом косичку. Её длина отмечала длительность обучения. Во время церемонии посвящения в рыцари эта косичка отрезалась. Существа, не имеющие волос, носили в ухе серьгу или что-либо ещё.

«Рыцарь-хранитель эфира»  — хранитель эфира, прошедший индивидуальное обучение под руководством учителя. Обычно на это уходило примерно десять лет. После этого учитель объявлял, что не может больше ничему научить своего ученика, и дисциплинированный падаван получал право пройти Испытания хранителей эфира. В случае их успешного прохождения падаван проходил церемонию посвящения, состоящую в том, что его косичка в торжественной обстановке отрезалась одним из членов Совета. Это символизировало конец его ученичества. Отныне он, не прикреплённый более к мастеру, был волен самостоятельно принимать задания от Совета, специализироваться в одной из трёх ветвей рыцарства или взять себе падавана.

«Мастер-хранитель эфира»  — хранитель эфира, продемонстрировавший глубокое понимание Синт-Эфира, взявший себе падавана и успешно обучивший его до уровня рыцаря. Звание мастера присваивалось Высшим советом хранителей эфира. Самопровозглашение не одобрялось, но в военное время или в период расформирования Ордена практиковалось нередко (самый известный пример — Лиам Старлайт ).

Среди мастеров Ордена лишь немногие избранные были членами одного из Советов хранителей эфира. Составленные исключительно из мудрых и опытных мастеров, Советы Ордена имели различные уровни членства. Так, из 12 членов Высшего совета пятеро избирались пожизненно, четверо — на длительный срок и трое — на краткий. Обязанности лидера Совета часто исполнял гранд-мастер — признанный глава Ордена.

Корпус обслуживания хранителей эфира

Корпус обслуживания хранителей эфира

«Не каждому суждено стать воином. Республика нуждается и в целителях, и в крестьянах. Владея Синт-Эфиром, ты сумеешь излечивать больные растения. Твой талант поможет накормить множество миров». — Досент

Вант

Ориону Келу о его назначении в Сельскохозяйственный корпус

Корпус обслуживания хранителей эфира

представлял собой группу организаций, руководимую

Советом назначений

и являвшуюся альтернативой или дополнением к традиционным миссиям хранителей эфира по заданиям Высшего совета. Большинство членов Корпуса набиралось из числа младших хранителей эфира, но в него входили также падаваны, рыцари и даже мастера, чьи специализации приводили их в ряды Корпуса.

Корпус обслуживания, как и все прочие организации хранителей эфира, был уничтожен в 19 ДБЯ. Был ли он восстановлен в Новом Ордене Хранителей Эфира — достоверно неизвестно.

Сельскохозяйственный корпус

Крупнейшей из этих организаций был

Сельскохозяйственный корпус. Члены Сельхозкорпуса использовали свои способности в Синт-Эфиру для ухода за посевами по всей галактике, помогая снабжать продовольствием миллионы граждан Республики. Работая в контакте с Сельскохозяйственной администрацией Республики, Сельхозкорпус распространял идею о том, что Живая Синт-Эфир способна преодолеть ужасы засухи и голода. Крупнейшие базы Сельхозкорпуса располагались на Салличе,

Таанабе

и Юкио.

Медицинский корпус

Члены

Медицинского корпуса

использовали свои целительские способности для лечения больных существ. В отличие от Сельхозкорпуса, в Медкорпусе состояло только несколько дюжин студентов и их инструкторов. Медкорпус базировался в

Палатах исцеления

в юго-западном крыле Храма хранителей эфира на Нексус-Прайме.

Образовательный корпус

Как и Медицинский корпус,

Образовательный корпус

базировался в Храме хранителей эфира на Нексус-Прайме. Под руководством

Хранителя знаний хранителей эфира

его члены занимались каталогизацией и переводом данных Архивов хранителей эфира.

Исследовательский корпус

Исследовательский корпус

отвечал за исследования в Неизведанных Регионах, а также за ведение истории Ордена и Галактики. Его члены открывали новые планеты и гипермаршруты, а также устанавливали первый контакт с расами, которые могли бы присоединиться к Республике, представляя, таким образом, лицо Галактического сообщества. В Исследовательский корпус входило больше рыцарей и мастеров, чем в любой другой.

Неортодоксальные течения

На протяжении своей истории Орден неоднократно переживал расколы по поводу толкования Кодекса хранителей эфира. Эти расколы часто приводили к формированию неортодоксально мыслящего меньшинства. Несмотря на страх перед Тёмной стороной и возвращением адептов тени, эти течения нередко терпели.

«Кореллианские хранители эфира», верные бунтарской репутации своей планеты, были очень сильно привязаны к своей родной звёздной системе, и, кроме того, не желали уважать принятые в Ордене правила о недопущении эмоциональных привязанностей. Им было позволено оставаться в Кореллианской системе, создавать семьи и воспитывать собственных детей как падаванов. Вскоре они образовали внутри Ордена свою субкультуру. Кореллианские хранители эфира носили зелёные плащи, именные медальоны и создавали джедайские династии.

К одной из таких династий принадлежал

Нейя Халкион. Его внук Корран Хорн был одним из первых хранителей эфира Нового Ордена. «Алтисиане» - раскольническая секта внутри Ордена, созданная за несколько десятилетий до его уничтожения. Её основатель Джинн Алтис проповедовал ряд принципов, неприемлемых для ортодоксальных хранителей эфира, таких, как обучение у одного мастера нескольких учеников одновременно, приём взрослых падаванов и создание хранителями эфира семей. Алтисиане покинули Храм и основали свой собственный анклав на Беспине.

Ученица Алтиса Каллиста Минг на краткое время присоединилась к Новому Ордену, но вскоре покинула его, так как утратила связь с Синт-Эфиром. Основные принципы алтисианства были унаследованы Орденом полностью.

«Железные рыцари»  — чувствительные к Синт-Эфиру неорганические живые кристаллы, известные как шарды. Для взаимодействия с окружающим миром они помещались в корпуса дроидов. Их создал мастер-хранитель эфира

Акуинос

не позднее 50 ДБЯ, когда хранителям эфира впервые стало известно об их существовании. Высший совет, однако, ужаснулся тому, что Акуинос обучал путям Синт-Эфира неорганические кристаллы, и усомнился в том, что они способны на истинное понимание Синт-Эфира. Акуинос был изгнан, и Железные рыцари последовали за ним.

Впоследствии они присоединились к Новому Ордену и принимали участие в юужань-вонгской войне.

Паладины

— термин, объединяющий две различные группировки со схожими взглядами. Во время

Новых войн адептов тени

лорд хранителей эфира

Типо

наывал этим словом своих последователей. Паладины Типо считали, что хранитель эфира может быть более независим от Синт-Эфира, чем от пищи или воздуха. Тем не менее техники Синт-Эфира они всё же использовали, исключая лишь наиболее мощные её аспекты. Они не избегали полностью ношения плазменных клинков. Они просто считали, что хранитель эфира вправе пользоваться таким оружием, которое ему или ей удобнее — и многие делали выбор в пользу бластеров. Среди них было много мастеров различных боевых искусств, таких, как терас-каси. После Руусанской реформы, освободившей хранителей эфира от воинских званий и упразднившей институт лордов хранителей эфира, Типо и его последователи были подвергнуты остракизму как потенциальные адепты Тёмной стороны.

Позднее их взгляды частично были приняты

Серыми паладинами, которые, однако, занимали менее радикальные позиции. Серые паладины просуществовали до 19 ДБЯ. «Серые хранители эфира»  — собирательный термин, обозначающий всех, кто сознательно балансировал на тонкой грани Тёмной стороны, не поддаваясь её соблазнам. Как правило, они не признавали авторитет Кодекса хранителей эфира, стремились к независимым действиям и дистанцировались от Высшего совета, будучи преданными исключительно Синт-Эфиру. После Руусанской реформы серые хранители эфира были признаны опасными индивидуалистами.

«Потенциум»  — название секты, имевшей особый взгляд на Синт-Эфир и её использование. Последователи Потенциума считали, что Синт-Эфир изначально блага, а переход на Тёмную или Светлую сторону — дело выбора самого адепта. Из этого делался далеко идущий вывод: раз нет Тёмной стороны, нет и действий, способных к ней привести, а ради благой цели допустимы любые средства. Последователи Потенциума были изгнаны из Ордена в 132 ДБЯ. Некоторые изгнанники осели на планете Зонама-Секот.

Кодекс хранителей эфира

Кодекс хранителей эфира

«Нет эмоций — есть покой. Нет неведенья — есть знание. Нет страстей — есть ясность мыслей. Нет хаоса — есть гармония. Нет смерти — есть Великая Синт-Эфир.» — Кодекс хранителей эфира согласно медитации Одан-Урра Эта пятичастная мантра служила для хранителей эфира общим набором руководящих принципов, определяющих их поведение во всех жизненных ситуациях. Форма Кодекса в течение тысячелетий менялась, однако по своей сути он оставался неизменен и сохранил своё значение в Новом Ордене Хранителей Эфира.

Примечательно, что сам Одан-Урр опустил четвёртую строку Кодекса (где говорится о хаосе и гармонии), однако Фэй Ковен, опираясь на более древний текст, восстановила её. Кодекс хранителей эфира представлял собой не строгий свод правил, но скорее общий набор руководящих принципов, которые хранителям эфира рекомендовалось иметь в виду. На протяжении тысячелетий бесчисленные поколения хранителей эфира излагали и истолковывали Кодекс самыми разнообразными способами. Эти правила, созданные и воспринятые мастерами древности, были важнейшими инструментами становления хранителя эфира. Они призывали хранителей эфира преодолеть личные препятствия, такие, как гордость и материализм, чтобы понять своё небольшое, но важное место в галактике, а также уделять внимание каждому существу и каждой точке зрения.

«Нет эмоций — есть покой» Эта строка, пожалуй, вызывала больше всего споров. Фэй Ковен, под чьей редакцией была издана книга «Путь хранителя эфира», указывала в ней, что хранитель эфира не должен действовать безрассудно, но рассматривать чужие деяния через чистую линзу Единой Синт-Эфира.

Сабла-Мандибу, её современница, утверждала, что не только страх, гнев или ненависть, но и любая эмоциональная привязанность, и в первую очередь любовь, ведут на Тёмную сторону. Келеборн Джин, напротив, считал, что в таких эмоциях, как сострадание, а в конечном итоге и любовь, нет большой беды.

Схожую мысль в разговоре с

Падме Амидалой высказал Элдор Сайрус. Наиболее радикальную позицию в отношении этого постулата занимала Бастила Шан. Как уже говорилось выше, она считала, и не без оснований, что единственная сила, которая может вернуть падшего хранителя эфира к свету — это любовь. Хотя её и обязали не распространять «эту ересь», она, тем не менее, включила её в Ноетикон Секретов.

«Нет неведенья — есть знание» По справедливому замечанию Фэй Ковен, те, кто не понимает, что происходит вокруг них, легко поддаются страху, а это, в свою очередь, ведёт к Тёмной стороне.

Архив хранителей эфира, по её мнению, представлял собой крупнейшее собрание знаний в галактике.

Тем не менее её современница

Рестелли Квист, занимавшая в то время должность главного библиотекаря, хотя и не отрицала необходимости знаний (и даже сетовала на нерадивость и лень некоторых начинающих хранителей эфира), однако считала, что знания следует искать не только в Архиве. Схожего мнения придерживался и Гал-Стод Слагистро: хотя в Архиве хранились материалы, датируемые временами

Оссуса

и даже Тайтона, многие из них не раскрывали своих секретов даже после тысяч лет изучения, и многое было утрачено в бесчисленных войнах. То, что Архив далеко не всеведущ, наглядно показывает пример Ориона Кела, который не смог найти в нём нужную ему информацию, но с лёгкостью отыскал её в соседней кантине.

«Нет страстей — есть ясность мыслей» Сабла-Мандибу занимала в данном вопросе совершенно однозначную позицию: страсть ведёт на Тёмную сторону, и поэтому её нужно избегать. Именно это произошло с Элдором Сайрусом, павшим жертвой собственных необузданных страстей.

Фэй Ковен рассматривала данный постулат в ином аспекте. По её мнению, он служил напоминанием в любой ситуации действовать беспристрастно и не превозносить себя выше своего задания. «Нет хаоса — есть гармония»

Согласно трактовке Фэй Ковен, данный постулат должен был напоминать хранителю эфира, что на жизнь надо смотреть не как на беспорядочный и бессмысленный поток, но видеть нити, связывающие всё сущее, и ощущать через это структуру и волю многих галактик, то есть, в конечном итоге — волю Синт-Эфира.

Именно с этого начинала обучение хранителей эфира

Митра Сурик. Орион Кел, излагая своему ученику Лиаму Старлайту основы джедайского мировоззрения, говорил, что весь мир создан Синт-Эфиром, и она же его хранит, не допуская его сползание в хаос и энтропию. Именно поэтому использование Синт-Эфира для разрушения — это путь Тёмной стороны.

«Нет смерти — есть Великая Синт-Эфир» С древнейших времён было известно, что адепт Синт-Эфира может после смерти его физической оболочки может какое-то время оставаться призраком в мире живых и общаться с другими чувствительными к Синт-Эфиру, которых он знал при жизни. В частности, в такое состояние перешли Гелонг-Тол,

Плотопзин

и Арка Джет. В эпоху Руусанской реформы это знание было хранителями эфира утрачено. Согласно трактовке Фэй Ковен, этот постулат должен напоминать каждому хранителю эфира, что рано или поздно он умрёт, но воплощённая в нём крупица Синт-Эфира продолжит своё существование. Поэтому, считала она, не следует чересчур оплакивать смерть телесной оболочки, но помнить, что Синт-Эфир будет существовать вечно.

Однако знание о посмертном бытии сохранили уиллы. Келеборн Джин заинтересовался их учениями, и, по-видимому, именно благодаря ему они вновь стали достоянием Ордена. Орион Кел неоднократно являлся в виде призрака Лиаму Старлайту, в том числе на

Сильвании

— вместе с

Йодой

и отцом Лиама, Элдором Сайрусом. Элдор не покинул мир живых окончательно даже более чем столетие спустя: в 137 ПБЯ он явился своему потомку

Кейду

и говорил ему, что он должен научиться контролировать своё могущество в Синт-Эфиру, иначе он умрёт. Локации Ордена Хранителей Эфира Заставы и поселения Ордена Хранителей Эфира располагались на многих планетах, и некоторые миры даже принадлежали им целиком.

Нексус-Прайм

Храм хранителей эфира

на

Нексус-Прайме

был главной штаб-квартирой Ордена Хранителей Эфира с конца

Великой войны адептов тени

( 3996 ДБЯ ) до

Великого истребления хранителей эфира

( 19 ДБЯ ). Несмотря на свой впечатляющий вид, Храм был относительно современным зданием по сравнению с некоторыми другими на Нексус-Прайме. Он был построен на участке земли, который дал

Сенат

после попытки вторжения Нага Садоу в столицу в 5000 ДБЯ. Сенат надеялся, что большое присутствие хранителей эфира укрепит планету при следующим возможном вторжении. Четыре Совета хранителей эфира заботились о административных, стратегических и духовных потребностей Ордена, гарантируя, что его деятельность будет отвечать нуждам Республики и её многочисленных граждан.

Джедаи с большой неохотой отнеслись к предложению Сената воздвигнуть на выделенном им месте цитадель — они считали, что Орден не является военной организацией, и что использование в качестве штаб-квартиры здания явно военного назначения противоречило бы их кодексу. Вместо того, чтобы принять это предложение, Совет одобрил строительство медитативного и учебного центра, который, кроме того, должен был сохранить быстро исчезающую природу Нексус-Прайма. В конце концов первоначальный проект значительно вырос в размерах и сложности, напоминая разрастание того мира, где он находился.

Новые залы Храма хранителей эфира включали Зал тысячи фонтанов, представлявший собой огромную оранжерею с текущей водой и каскадами. Также в состав Храма были включены залы для тренировок в фехтовании на световых мечах, места, где показывались огромные голографические карты звёздного неба, и многое другое.

Венчали Храм пять шпилей. В центральном, самом высоком, хранились древние манускрипты и другие реликвии — некоторые из них насчитывали многие тысячелетия.

В четырёх других проходили заседания

Советов хранителей эфира.

Высший совет хранителей эфира

занимал юго-западный шпиль, в юго-восточном находился зал Совета примирения, а северо-западный и северо-восточный были резиденциями

Совета первого знания

и

Совета назначений

соответственно. Храм хранителей эфира на протяжении своей долгой истории подвергался разграблению по меньшей мере дважды (в ходе

Первой чистки хранителей эфира

и позднее — после

Великой галактической войны

), но окончательно он был покинут лишь после операции «Падение рыцарей». В ходе этой операции, являвшейся частью исполнения приказа 66, Ксарн Велгор ввёл в Храм 501-й легион и уничтожил всех хранителей эфира, находившихся там. Храм не был разрушен полностью, однако он был значительно повреждён, и дым от его пожара был виден издалека.

Лишь после

юужань-вонгской войны

Храм был

отстроен заново, хотя и не в прежнем виде.

Оссус

Оссус

был домом хранителей эфира самое продолжительное время за всю историю Ордена — хранители эфира переселились туда с

Тайтона

около 25000 ДБЯ, после того, как их родной мир был разрушен в ходе Войн Синт-Эфира, и покинули его лишь после Великой войны адептов тени, перебравшись на Нексус-Прайм. Величайшей драгоценностью этого полностью контролируемого хранителями эфира мира была

Великая библиотека хранителей эфира

— огромная библиотека для изучающих Синт-Эфир, построенная около 5000 ДБЯ под руководством Одан-Урра. Библиотека была хранилищем знаний всех видов, в то время как сам мир служил учебно-тренировочным центром для начинающих хранителей эфира. Огромное количество информации, хранившейся в ней, было каталогизировано различными способами, в зависимости от её возраста и важности. Большинство данных хранилось в электронном или голографическом виде, однако некоторые, наиболее древние знания хранились в виде бумажных свитков и книг. Хотя эти древние книги и свитки были в коце концов переведены в электронную форму, оригиналы рукописей хранились в

Палате древностей

как исторические реликвии. В библиотеке хранились и запретные для хранителей эфира знания, такие, как древние голокроны адептов тени. Одан-Урр решил сохранить их, полагая, что любые знания — даже знания зла — можно использовать в защиту справедливости. Естественно, получить доступ к этим голокронам можнео было лишь с разрешения Совета хранителей эфира, а также самого Одан-Урра как Хранителя древностей, и даже тогда работать с ними дозволялось лишь под строжайшим надзором. В разгар Великой войны адептов тени, в 3996 ДБЯ, падший хранитель эфира Экзар Кун прибыл на Оссус, чтобы завербовать себе новых сторонников. Прибыв, он вошёл в Палату древностей, убил Одан-Урра и завладел одним из этих голокронов. Впоследствии Оссус стал полем боя, в котором Империя адептов тени была повержена. Но тем временем произошёл взрыв сверхновой звезды, угрожавший уничтожить планету. После того, как Оссус был эвакуирован, Экзар Кун и его ученик Улик Кель-Дрома вновь прибыли туда, рассчитывая ограбить библиотеку и присвоить оставшиеся артефакты до того, как ударная волна от взрыва уничтожит их. Однако мастер-хранитель эфира Уд Бнар, принадлежавший к расе нети, сумел помешать им, превратившись в могучее дерево; пожертвовав жизнью, он сумел уберечь от Куна и его ученика уникальную коллекцию плазменных клинков.

Дантуин

Анклав хранителей эфира на

Дантуине

был секретной тренировочной базой до 3956 ДБЯ. Анклав состоял из нескольких уровней. На первом уровне находились зал Совета, комнаты для спарринга и спальни для студентов. На более низком уровне были общие комнаты, комнаты для занятий, медицинский отсек и архив, доступный только для мастеров-хранителей эфира.

Анклав также имел внутренний двор, выходивший на равнины Дантуина. В центре здания располагалась круглая комната под открытым небом с несколькими деревьями в центре. Совет анклава собирался в небольшом круглом зале, похожем на зал Высшего совета хранителей эфира на Нексус-Прайме.

Под юрисдикцией дантуинского Совета находились хранители эфира части Внешнего Кольца, включающей Дантуин и Тарис.

Во время

Гражданской войны хранителей эфира

Совет взял на себя ответственность за исцеление расстроенного ума Дарта Ревана, внедрение в его разум новой личности и, после разрушения Тариса, возвращения его на путь хранителя эфира. Вскоре после этого Анклав был разбомблен войсками Дарта Малака.

Долгое время считалось, что Анклав после этого прекратил существование как учебно-тренировочный центр, однако в 40 ПБЯ хранитель эфира-историк Тионна Солусар обнаружила, что ряд зданий построены, как минимум, на столетие позднее.

Возможно, он продолжал функционировать вплоть до Руусанской реформы, когда обучение хранителей эфира было централизовано в Храме на Нексус-Прайме, а все остальные базы были закрыты.

Тайтон

Тайтон

— место рождения Ордена — был опустошён в ходе Войн Синт-Эфира и вскоре покинут хранителями эфира. Они вернулись туда лишь спустя много долгих тысячелетий, в годы Холодной войны, когда хранитель эфира Сатель Шан заново открыла гиперпространственную трассу к забытой многими планете. Там был построен новый Храм хранителей эфира. Тайны планеты глубоко изучались нетерпеливыми падаванами и любопытными хранителями эфира-археологами. Но, несмотря на огромные усилия по реколонизации Тайтона, он так и остался безжизненной покрытой пеплом пустошью. После

Второй великой галактической войны

хранители эфира, получившие, наконец, возможность вернуться на Нексус-Прайм, покинули Тайтон окончательно.